<!-- Miljöpartiets partiprogram | antaget 2013-01-01 | https://www.mp.se/wp-content/uploads/2022/03/miljopartiets_partiprogram_lagupplost_2013.pdf -->
PARTIPROGRAM
1. Grön ideologi
– solidaritet i handling
2. Människan
2.1 Frihet, integritet och demokrati
2.2 Rättssäkerhet och trygghet
2.3 Barn
2.4 Skola
2.5 Högre utbildning och forskning
2.6 Kultur
2.7 Lika rättigheter
2.8 Äldre
3. Miljön
3.1 Naturens ramar
3.2 Biologisk mångfald
3.3 Klimat
3.4 Jordbruk, skogsbruk och fiske
3.5 Djur
4. Ekonomin
4.1 Ekonomins ramar
4.2 Ekonomisk utveckling
4.3 Näringsliv
4.4 Arbetsmarknad
4.5 Energi
4.6 Transporter
5. Välfärden
5.1 Livskvalitet
5.2 Landsbygden
5.3 Staden
5.4 Förorter och miljonprogram
5.5 Hälso- och sjukvård
5.6 Bostad
5.7 Ekonomisk trygghet
5.8 Välfärdens utformning
6. Världen
6.1 Internationellt samarbete
6.2 Europeiska unionen
6.3 Nordiskt samarbete
6.4 Fred och säkerhet
6.5 Global utveckling och rättvisa
6.6 Migration
INNEHÅLL
Miljöpartiet de gröna är en del av en global grön
rörelse som strävar efter en värld där alla kan leva
goda liv utan att försämra förutsättningarna för
kommande generationer.
Vi vill föra en politik där vi lever inom naturens
ramar, med insikt om vårt djupa beroende av
varandra. Vi vill vara en röst för dem som inte kan
göra sina röster hörda. Denna gränslösa solidaritet
kan uttryckas trefaldigt:
A solidaritet med djur, natur och det
ekologiska systemet
A solidaritet med kommande generationer
A solidaritet med världens alla människor.
En grön samhällsanalys bygger på en helhetssyn
– allt hänger ihop och är beroende av varandra.
Miljöpartiet de gröna uppstod ur rörelser för
miljö, solidaritet, jämställdhet och fred. Vi är ett
politiskt alternativ för alla som erkänner de
utmaningar som mänskligheten står inför och som
vill möta dem med aktiv politik som gör skillnad i
människors vardag.
Vi vill bryta ner alla diskriminerande och ohållbara
maktstrukturer i samhället. Vi är ett feministiskt
parti som arbetar målmedvetet för allas lika rätt
och möjligheter att delta fullt ut i samhällsbygget.
Varje människa har rätt att vara och växa till den
individ som hen vill vara. Vi är övertygade om att
olikheter berikar och att mångfald, jämlikhet och
jämställdhet är grunder för ett rättvist samhälle.
Tillsammans kan vi skapa framtidstro och
livskvalitet.
Världen och mänskligheten är mitt i en förändring.
Många har redan börjat göra medvetna val för att
leva solidariskt och miljövänligt. Människor,
företag och organisationer lanserar idéer för en
bättre värld. Politikens koppling till forskning är
viktig och forskningens resultat bör tas tillvara för
att utveckla lösningar på samhälls- och klimatutmaningar. Förändringar kräver engagemang men
hela ansvaret kan inte ligga på enskilda individer.
Samhället är något människor skapar tillsammans.
Politiken är nyckeln till förändring och måste visa
vägen till ett hållbart samhälle.
Vi tror på mångfald, och det är en av den gröna
rörelsens styrkor. Det finns många sätt att vara
grön på. Vi förenas av den gemensamma uppgiften
att forma vårt samhälle för en ny tid. Vi välkomnar
alla som vill vara med i detta arbete.
Människan är en kreativ och empatisk varelse som
vill och kan ta ansvar. Den fantastiska mångfalden
i människors synsätt och idéer utgör en rikedom
som driver utvecklingen framåt.
Denna rikedom behöver frihet, demokrati och
trygghet för att blomstra. Alla människor ska ha
friheten att söka lycka, kunskap och förverkligande
av den egna potentialen. Yttrandefriheten och den
fria åsiktsbildningen är ovärderliga. Det goda
samhället behöver byggas på en grund av mänskliga fri- och rättigheter. Våra gemensamma angelägenheter ska hanteras med öppenhet, respekt, fri
debatt och demokratiska beslut.
Historien visar att människan och mänskliga
samhällen har varit kapabla till både goda och
grymma handlingar. Övergreppen har ofta uppkommit i politiska system som förminskat eller ställt
människor mot varandra, gjort individer ofria och
kvävt förmågan att tänka och handla självständigt.
Vi tror på en demokrati med aktiva och delaktiga
medborgare. Vi vill ha ett samhälle där individen
ges möjlighet att bidra efter förmåga till samhällets
utveckling och där alla har lika rättigheter. Därför
måste samhället också stå som garant för en trygg
välfärd, där alla erbjuds nya chanser att växa och
utvecklas genom livet. Det skapar förutsättningar
för goda livsvillkor vilket bidrar till människors
utveckling och välbefinnande. Samhället är till för
alla och skapas av alla.
Den gröna rörelsen står för ett frihetligt perspektiv
på politiken. Vi är övertygade om att yttrandefrihet,
åsiktsfrihet och deltagande demokrati gör
samhället bättre. Det är på ställen där människor
och kulturer möts och blandas, där människor är
fria att tänka och tycka efter eget huvud, och där
tankar, visioner och olikheter respekteras som nya
utvecklande idéer blomstrar.
Människors frihetsutövande begränsas dels av
naturens ramar och dels av andra människors
frihetsutövande. Alla människor har därför ansvar
för att inte begränsa eller inskränka andras friheter.
Alla ska åtnjuta lika rättigheter och möjligheter
oavsett kön, etnicitet, religion, funktionsnedsättning,
sexuell läggning, könsidentitet, könsuttryck eller
ålder. Alla former av diskriminering ska motverkas.
Först när alla människor erkänns för vilka de är, får
rätt att definiera sig själva och har tillgång till lika
rättigheter kan vi uppnå välfärd för alla. Religion kan
heller aldrig vara en ursäkt för att begränsa andras
friheter och rättigheter. Alla ska ha rätt att utöva sin
tro, eller att avstå från religionsutövning.
I en väl fungerande demokrati har människor
möjlighet att uttrycka sina åsikter. Miljöpartiet är
ett decentralistiskt parti. Beslut ska fattas så nära
de människor som berörs som möjligt. Att ha
möjlighet att välja vilken pedagogik man vill ha i
skolan eller att välja hur man vill bli omhändertagen som gammal är en del i att flytta beslut
närmare människan. Vi vill stärka egenmakten
och inflytandet över välfärden.
Demokrati betyder folkstyre. Alla bör få möjlighet
att arbeta politiskt under någon del av livet. För att
underlätta detta vill vi begränsa hur många gånger
man kan ställa upp till omval till ett politiskt
förtroendeuppdrag. Inom Miljöpartiet tillämpar vi
en rotationsprincip. För att öka möjligheterna för
dagens unga att engagera sig och påverka vårt
framtida samhälle vill vi sänka rösträttsåldern till
16 år. Olika erfarenheter och bakgrunder är av
största vikt för demokratin i alla sammanslutningar
där beslut fattas och därför vill vi i alla sammanhang verka för jämställdhet och mångfald.
En deltagande demokrati kräver lättillgänglig
information, en levande politisk debatt och
möjlighet för medborgare att lyssna på sammanträden och lämna egna förslag till politiska
församlingar. Människor med funktionsnedsättningar ska ha samma möjlighet att delta i samhället
som andra. Om en viss andel medborgare efterfrågar det ska folkomröstningar hållas i viktiga
frågor. I en demokrati ska ingen födas till ett
offentligt ämbete. Vi har därför svårt att se
monarkins plats i ett modernt demokratiskt
samhälle och anser att den på sikt bör avskaffas.
Offentlighetsprincipen och meddelarfriheten måste
värnas och stärkas. Vi vill ha en lagstiftning som
skyddar så kallade whistleblowers och som gäller
över hela arbetsmarknaden. Medborgarna ska alltid
kunna granska makten. Alla former av korruption
måste motarbetas. Det gäller inte minst inom den
politiska sfären. Vi vill ha en lag om att politiska
partier och enskilda kandidater ska offentliggöra
sina bidragsgivare.
Civil olydnad har varit en viktig del av kampen för
demokrati. Med civil olydnad menas handlingar
som i dag är förbjudna, men som uppmärksammar
orättvisor och samhällsproblem enligt principerna
om ickevåld, öppenhet, strävan efter dialog och
beredskap att ta sitt straff. Även fortsättningsvis
kan civil olydnad vara betydelsefullt i demokratin.
Vi vill värna människors rätt till integritet och
privatliv. I dag är den rätten hotad av både statliga
och kommersiella aktörer. Som individ ska det vara
lätt att få reda på vilken information myndigheter
eller företag har registrerat om ens person. Ingen
otillbörlig registrering eller övervakning baserad på
politiska åsikter eller demokratisk verksamhet får
förekomma.
Demokratin måste försvaras med demokratiska
medel. De ökade möjligheterna till övervakning
kräver att politiken slår vakt om människors
möjlighet att värna sin integritet. Vi motsätter oss
alla lagar som innebär oproportionerliga ingrepp i
integriteten. Brotts- och terrorbekämpning är
viktigt men ska inte ske på bekostnad av mänskliga
rättigheter.
En av förutsättningarna för en väl fungerande
demokrati är att människor kan känna sig trygga
och säkra. Det är viktigt att man kan lita på den
offentliga makten. Detta kräver transparens och
öppenhet såväl som ett effektivt och välfungerande rättsväsen som har allmänhetens förtroende.
Det ska finnas god medborgerlig insyn i all
rättskipande och rättsvårdande verksamhet och
det är viktigt att en mångfald av bakgrunder och
perspektiv finns representerade inom både polis,
åklagarväsen och domstolar. Vi vill värna det
medborgerliga deltagandet i rättsprocessen, och
vill därför utveckla nämndemannasystemet
genom att låta fler än de politiska partierna
nominera nämndemän.
Polisen ska ges förutsättningar att arbeta såväl
hjälpande och stödjande som ordningshållande,
brottsutredande och brottsförebyggande.
Rättssäkerheten ska tryggas samtidigt som de
rättsvårdande myndigheterna ska ges de verktyg
som krävs för att bekämpa kriminaliteten och öka
tryggheten i samhället. Rättspolitiken ska sätta
brottsoffret och dennes utsatthet i centrum. Den
grova organiserade brottsligheten utgör ett hot mot
demokratin och människors frihet.
Det brottsförebyggande arbetet är grunden för ett
tryggt samhälle med låg kriminalitet. Det viktigaste brottsförebyggande arbetet sker genom att
minska marginaliseringen och utsattheten i samhället. Barn i behov av särskilt stöd ska uppmärksammas och ges adekvat hjälp av bland annat
skola, socialtjänst och sjukvård så tidigt som
möjligt. Samverkan mellan olika aktörer som
kommer i kontakt med barn och unga i riskzonen,
och som kan bidra till att relevanta åtgärder sätts
in, bör stärkas. Hinder för denna samverkan bör
arbetas bort.
Brottspåföljder har både ett brottsförebyggande
och ett rehabiliterande syfte. Kriminalvård ska vara
human och ha som mål att den som dömts inte ska
återfalla i kriminalitet.
Alkohol och andra droger orsakar samhället
enorma kostnader och drabbade individer stort
lidande. Polisens arbete ska därför fokusera på att
motverka försäljning och langning av narkotika.
Den enskildas missbruk är en sjukdom och vi vill se
ett ändrat fokus från straff till vård. Personer som
lider av missbruksproblematik ska erbjudas bästa
möjliga hjälp och stöd, att komma ur sitt beroende
och att få ett värdigt liv genom sådant som sprututbytesprogram och medicinering. Målet är ett
narkotikafritt samhälle.
En trygg barndom med goda möjligheter till lek ska
vara en rättighet för alla. Barn är aktiva medskapare
av samhället och ska inte ses som passiva mottagare
av det samhälle som vuxna skapar åt dem.
Samhället ska vara anpassat till olika
familjekonstellationer. En familj bygger på kärlek,
trygghet och respekt, inte på föreställningar om hur
en familj ska vara.
Ekonomisk utsatthet är en riskfaktor för barns hälsa
och för deras resultat i grundskolan. Barn i familjer i
ekonomisk utsatthet har också sämre tillgång till
fritidsaktiviteter. Det behövs en politik som ger
ökade resurser till de sämst ställda familjerna för att
ge alla barn trygghet och minska klyftorna i Sverige.
Ekonomisk utsatthet ska inte gå i arv.
Vi vill särskilt satsa på stöd till barn i familjer där
det förekommer våld, missbruk eller psykisk
ohälsa. Barnets rättstrygghet måste stärkas om det
finns misstankar om våld eller sexuella övergrepp.
Satsning på verksamheter som är viktiga för barn
och unga kan innebära stora mänskliga och
långsiktiga vinster. Skolans förmåga att se och
möta varje elev måste stärkas. Det behövs gott om
platser där barn och unga kan mötas och utöva
friluftsliv, idrott och kultur.
Barn ska vara med och utforma samhället. FN:s
barnkonvention ska bli svensk lag och politiska
beslut bör föregås av en barnkonsekvensanalys.
Långsiktighet är inte bara ett synsätt inom
miljöpolitiken utan även avgörande när det gäller
samhällsplanering och ekonomisk politik. Att satsa
på barnen är en investering i framtiden.
Genom skolan ska barn och ungdomar få viljan och
redskapen att lära och utvecklas genom livet. I
skolan ska varje barn lära sig att läsa, skriva och
räkna, skapa och delta i samhällsdiskussionen,
samarbeta och umgås med andra och påverka sin
egen livssituation.
Skolan ska ge varje barn möjlighet att vara sig själv
och växa till den hen vill vara. Det ska inte finnas
lyckade och misslyckade elever, inte heller bra och
dåliga skolor – alla har rätt att lyckas och utvecklas
i skolan.
Elever måste sättas i centrum som de tänkande och
kreativa individer de är. En fungerande skoldemokrati är en viktig del av en bra skola. Eleven ska
vara medveten om sina rättigheter och skyldigheter
samt få förutsättningar och möjlighet att kritiskt
granska och påverka både samhället och sin egen
skolsituation.
Politikens uppgift är att skapa förutsättningar för
en skola där vi kan lita till elevens nyfikenhet och
lärarens kompetens. Politikens uppgift är inte att
detaljstyra och kontrollera pedagogen i dennes
arbete. Förändringsarbete i skolan måste förankras i samspel med skolan, eleverna och alla som
arbetar där.
Lärarna ska ge eleverna det stöd de behöver för att
kunna utvecklas utifrån sina förutsättningar. För
att mötet mellan lärare och elev ska fungera
behöver skolan tillräckligt med resurser. Undervisningen ska utformas utifrån varje elevs unika
behov, oavsett om det innebär att ge extra utmaningar eller extra stöd, och med möjlighet till
individuellt anpassad studieteknik. Läraren ska ha
rätt att ordinera extra stöd till den elev som
behöver det.
Alla yrkesgrupper i skolan är viktiga. Skolans
uppgift är inte bara att ge eleverna en god utbildning och en god elevhälsa, utan också att ge
eleverna verktyg för att fungera som aktiva
samhällsmedborgare. Skolbiblioteken och IT är
centrala resurser för skolans pedagogiska arbete.
Fritidshemmen kan skapa mångsidighet, helhet
och kontinuitet i barns utveckling och lärande i
de tidiga skolåren. En fungerande fritidshemsverksamhet möjliggör för eleverna att få
erfarenheter av att hantera sociala situationer,
träna språket och att respektera andra
Skolan ska vara tillgänglig för alla och därför ska
hinder undanröjas så att alla kan delta på sina
villkor. Barn med psykisk, fysisk eller intellektuell
funktionsnedsättning, och andra barn som behöver
anpassningar och stöd, ska kunna få detta för att nå
sin fulla potential. Skolan ska skapa förutsättningar
för psykisk hälsa och välmående. Rätt stöd som
sätts in i tid är både mänskligt och samhällsekonomiskt mer effektivt än stöd som kommer
senare i livet.
Ledarskapet i skolan, från skolledare till enskild
lärare, är viktigt för att långsiktigt säkra kvalitet i
undervisning och utbildning. Lärare ska vara
professionella och kunniga och ha den utbildning
som krävs för uppgiften. Olika elever lär sig på olika
sätt och undervisningen ska ta hänsyn till det. En
bra skola har tydlig koppling till forskning och tar
kontinuerligt in nya forskningsrön.
Skolan ska präglas av förtroendefulla relationer
och varje elev ska ges inflytande över sin
studieväg och skolmiljö. Skolan ska vara en plats
där elevernas naturliga lust att lära utvecklas.
Skolan ska knyta an till elevernas utveckling och
ge återkoppling på deras arbetsinsatser och
utveckling, något som kan ske på olika sätt. Vi
oroas av det ensidiga fokuset på betyg och
kontroller i skolpolitiken, och motsätter oss betyg i
än tidigare åldrar. Betyg ska användas när det
finns skäl för det, till exempel som ett av flera
urvalsinstrument för fortsatta studier, och kan
aldrig vara den enda formen av återkoppling.
I dag finns ofta erfarenheter från hela världen i
klassrummet, och det är en av skolans tillgångar.
Andra modersmål än svenska ska ses som fördelar
och som resurser för den enskilda elevens lärande.
Ämnesundervisning på modersmålet ger alla elever
en chans att utveckla de kunskaper och förmågor
som läroplanen uttrycker. Undervisningen i skolan
ska ha en global utgångspunkt och ta hänsyn till
elevernas bakgrund, tidigare erfarenheter, språk
och kompetenser.
Estetisk och skapande verksamhet är liksom
motion och rörelse viktigt för att hela människan
ska utvecklas. Etiska diskussioner och övning i
kritiskt tänkande är viktiga inslag i undervisningen
för att förbereda varje elev för att delta i samhällsutvecklingen. Skolan ska vara en reklamfri plats.
Alla elever inom grund- och gymnasieskolan ska
serveras god, näringsriktig, miljövänlig och helst
närodlad skolmat. Det gäller även de som har en
kosthållning baserad på etiska, religiösa eller
medicinska skäl. Skolmaten ska vara avgiftsfri.
Skolan ska arbeta aktivt för jämställdhet och lika
rättigheter. Alla elever ska få det stöd och den
uppmärksamhet de individuellt behöver oavsett
könstillhörighet. Alla elever ska ha tillgång till
sex- och samlevnadsundervisning med ett tydligt
normkritiskt perspektiv. Stereotypa könsroller,
mobbning och diskriminering av elever och skolpersonal ska aktivt motarbetas. Homo-, bi- och
transfobi och sexism ska inte tolereras i skolan eller
någon annanstans. Diskussionen kring alla
människors lika värde ska vara en naturlig del av
undervisningen redan från skolstarten.
Miljöpartiet bejakar pedagogisk mångfald i skolan,
vare sig skolans huvudman är offentlig eller privat.
Mångfalden ger elever och föräldrar möjlighet att
välja en utbildning vars pedagogiska inriktning
passar eleven. Alla skolor, oavsett huvudman, ska
vara föremål för fungerande kontroll genom en
stark offentlig inspektion.
Såväl förskolan som andra barnomsorgsformer ska
hålla hög kvalitet för alla barn. Det ska finnas
tillgång till barnomsorg i hela landet anpassad efter
föräldrars olika arbetstider. Ett starkt pedagogiskt
arbete i förskolan ger barn en bra start och goda
möjligheter i skolan. Vi vill därför att det ska finnas
god tillgång till väl utbildade pedagoger i förskolan.
Alla förskolor bör tillämpa en genusmedveten
pedagogik så att barnen får möjlighet att vara sig
själva och inte tvingas in i samhällets snäva
könsmallar. Alla barn ska ha lika möjligheter att
utvecklas och leva sina liv utan att hämmas av
rådande könsroller. Vi vill väsentligt sänka
storleken på barngrupperna och öka vuxentätheten
inom barnomsorgen.
Vi tror på folkbildningen och det livslånga lärandet.
När alla får möjlighet att bidra och möjlighet att
välja sin väg i livet, kan ett starkt samhälle byggas.
Därför ska alla få chansen att få slutbetyg från
gymnasiet, även som vuxna. En mångfald av olika
organisationsformer och pedagogiska inriktningar i
skolan är bra. Komvux, folkhögskolor och andra
frivilliga utbildningsformer, som de studieförbunden erbjuder, är viktiga och ger möjlighet till
ett livslångt lärande.
Sverige ska vara ett land där alla har möjlighet till
livslångt lärande. Vår ställning som kunskapsnation bygger på en väl utbildad befolkning och på
forskning av hög kvalitet. Bildning är viktigt både
för människan och för samhället.
Vi värnar om en hög kvalitet i den högre
utbildningen. Bland annat genom en
undervisningsgaranti för antalet lärarledda
timmar. Yrkeshögskolan ska ge möjlighet till
kvalificerade utbildningar inom områden där
behovet av arbetskraft är stort. Systemet för
medelsfördelning till universitet och högskolor ska
förändras och utformas så att det säkrar en hög
kvalitet i både utbildning och forskning för såväl
små som stora lärosäten.
Lärosätenas självständighet och oberoende ska
utvecklas i samspel med en stor offentlig insyn.
Den akademiska friheten ska värnas och
jämställdheten måste förbättras. Lärare och
forskare ska ha goda och trygga arbetsvillkor, och
studenters och doktoranders inflytande och
rättssäkerhet ska säkras.
Kunskap bidrar till förståelse för omvärlden oavsett
om den är av kommersiellt intresse eller inte.
Humaniora, konst och tvärvetenskapliga ämnen
stärker och utvecklas i samklang med utbildningar
i teknik, natur- och samhällsvetenskap.
Grundforskning och forskningsfinansiering som
inte är öronmärkt är nödvändiga förutsättningar
för framtida kommersiella genombrott och en
framgångsrik spetsforskning.
Forskningen ska vara fri, men det är rimligt att en
del av de pengar som samhället satsar kan vara
föremål för politiska prioriteringar och strategiska
satsningar. Detta får dock inte gå ut över grundforskningen eller universitetens och högskolornas
frihet att själva utforma sin verksamhet. Arbetet
med ökad jämställdhet, satsningen på förnybar
energi och klimatforskning, och den breddade
rekryteringen till forskarutbildningen är resultatet
av medvetna politiska satsningar.
Vi anser att högskolans folkbildande verksamhet
och kontakt med samhället, den så kallade tredje
uppgiften, är viktig och ska stärkas. Forskning i
samverkan med det samhälle som omger akademin,
företag såväl som offentlig sektor, är viktig för
kvaliteten på forskningen och underlättar
tillgängliggörandet av forskningsresultaten.
Högskolan ska ha en öppen och pådrivande roll i
samhället och främja demokratin samt tillgängliggöra forskningens resultat. Banden mellan
arbetslivet och högskolorna ska vara starka.
Arbetslivserfarenhet och andra språk ska ses som
en merit vid antagning till högskolan.
Vi eftersträvar en bred rekrytering till högre
utbildning. Sverige som kunskapsnation har mycket
att vinna på om de grupper som i dag är underrepresenterade får bättre möjligheter att studera.
Tillgången på högre utbildning ska vara god i hela
landet. Regelverken ska utformas så att de underlättar för studenter att fullfölja sina studier. Bland
annat ska studiemedlen vara tillräckligt höga, det
ska finnas rimligt stöd till studenter med barn och
fungerande skyddsnät vid sjukdom. En grundläggande princip är att all högre utbildning ska vara
avgiftsfri för alla studenter.
Lärarnas pedagogiska roll ska värderas högt och
deras pedagogiska kompetens ständigt utvecklas.
Studenter ska alltid ges möjlighet att löpande
utvärdera sin utbildning. Lärare inom såväl högre
utbildning som inom grund- och gymnasieskolan
ska ges goda förutsättningar till forskning inom
ramen för sin tjänst.
Kultur handlar om både bildning och livskvalitet.
Ett dynamiskt kulturliv med många olika aktörer
bidrar till en vital demokrati. Miljöpartiet de
grönas kulturpolitik bygger på att alla ska kunna
utöva och ta del av kultur på jämlika villkor.
Kulturen ska vara tillgänglig för alla. Kulturpolitiken ska öppna upp generösa utrymmen för
kreativitet och skapande.
All kultur är en social konstruktion och handlar om
hur vi som sociala varelser ser på omvärlden och
samspelar med den. Vi gröna ser på kultur som en
evig process som förändras i takt med allt som sker
i världen. En kultur kan aldrig vara bunden till en
plats utan är ett resultat av många olika faktorer
som påverkar vår identitet. Vi gröna menar att
synen på kultur aldrig får leda till att vi reducerar
individen till att främst ses som en del av ett
kollektiv. De individuella variationerna är en
fundamental del av den gröna kultursynen.
I det som vi i dag kallar Sverige har det alltid
rymts många olika kulturer, och det gör det också
än i dag. Det är en av våra styrkor. I en och samma
individ finns alltid spår av flera kulturella
referenser. När makthavare i Sverige eller i andra
länder har strävat efter kulturell enhetlighet så
har det lett till motsättningar och övergrepp. Det
finns politiska rörelser i Europa som dömer ut
idén om mångkultur som misslyckad. Men det är
genomdrivandet av monokulturen som gång på
gång när den har provats i historien har misslyckats. Det har lett till katastrofala följder. Vi bejakar
att olika idéer och kulturer kan samexistera och
influera varandra i ett och samma samhälle.
Miljöpartiet vill att människor alltid ska ges rätt
att definiera och utöva sin egen identitet och kultur. Därför är stöd till olika sorters kulturyttringar
viktigt.
Kultur- och musikskolor samt skolor och studieförbund i landets kommuner är viktiga för att barn
och ungdomar ska få stifta bekantskap med olika
kulturuttryck samtidigt som de utvecklar den egna
kreativiteten. Alla barn ska ha möjlighet att utöva
kultur inom någon form av kulturskola oavsett
familjens ekonomiska förutsättningar.
Ett rikt kulturliv består av såväl klassiska
institutioner som kulturutövande av fria grupper
och individer. De statliga kulturinstitutionerna ska
ha ett tydligt uppdrag att tillgängliggöra sin
verksamhet i hela landet. Digital teknik ska
användas på bästa sätt för att sprida kultur.
Miljöpartiet de gröna vill se en upphovsrättslagstiftning, anpassad till dagens samhälle, som
främjar kulturskapande i både klassiska och nya
former. Upphovsrätten ska gynna ett aktivt och
deltagande skapande och public services produktioner ska i möjligaste mån uppmuntra till fri
användning. Kopiering och fildelning för privat
bruk ska inte vara straffbart, samtidigt som
upphovsmän ska ha rätt till en rimlig ersättning.
Välförsedda och offentligt finansierade bibliotek
ska garantera allmänhetens tillgång till ett brett
kulturutbud. I ett kunskapssamhälle där det inte
längre bara handlar om att finna utan också om att
sålla information ökar behovet av att ha möjlighet
att möta en utbildad bibliotekarie. Lån av böcker
och andra medier ska vara avgiftsfria. Bibliotekens
förekomst och kvalitet ska garanteras i lag.
Kulturarvet är vårt gemensamma arv. Kulturhistorisk
värdefulla byggnader, minnesmärken och andra
miljöer, såväl i städerna som på landsbygden, bör
bevaras och vårdas för framtiden. Betydelse-fulla
regionala och lokala museer bör stödjas av
samhället.
Ett demokratiskt samhälle kräver saklig information, aktiv samhällsgranskning och grävande
journalistik. Vi värnar presstödet och vill att det
omformas så att det stärker mindre aktörer. För att
garantera en mångfald av åsikter och yttrandefrihet
i samhället behöver vi ett oberoende och starkt
public service samt lagar som motverkar för stora
ägarkoncentrationer.
Konsumenter ska ha möjligheter att göra fria och
upplysta val. Vi vill begränsa reklamens utbredning, särskilt bland barn och unga. Sexistisk reklam
och reklam riktad mot barn under tolv år ska vara
förbjudet, liksom reklam för spel och alkohol.
Fysisk rörelse är viktig för folkhälsan och välbefinnandet. Idrottsrörelsen är Sveriges största
folkrörelse. Genom resurser till ungdoms- och
breddidrotten, inklusive idrott för människor med
funktionsnedsättning, korpidrott och motionsidrott, investerar vi i såväl livskvalitet som folkhälsa. Det ska också finnas gott om möjligheter till
spontanidrott. De pengar som kommer idrotten och
andra kultur- och fritidsaktiviteter till del måste
fördelas jämnt mellan könen.
För att alla människor ska kunna förverkliga sina
drömmar om en hög livskvalitet måste alla ha
samma möjligheter. Varje individ ska kunna skaffa
sig det liv, den utbildning och det arbete hen önskar
utan att samhällsstrukturer hindrar. Socioekonomisk bakgrund, könstillhörighet och könsuttryck, sexuell läggning, härkomst, funktionsnedsättning eller ålder ska aldrig vara hinder för att
människor ska kunna utvecklas. Därför måste
arbetet för lika rättigheter och mot diskriminering
integreras på alla områden i samhället. Ingen ska
utsättas för hatbrott eller hatpropaganda.
Oavsett föräldrarnas ekonomiska och sociala förutsättningar ska alla barn ges likvärdiga möjligheter
att utvecklas. Det betyder god barnomsorg och skola
tillgängliga för alla, samt en skatte- och socialpolitik
som tillförsäkrar alla barn en god uppväxtmiljö. Vi
vill förbättra villkoren för barn som i dag lever i
fattigdom genom att ge deras vårdnadshavare bättre
möjligheter att försörja sin familj.
Miljöpartiet de gröna är ett feministiskt parti och
det har vi varit sedan vi bildades. Vår feministiska
politik har utvecklats från att se kvinnor och män
som två fasta kategorier som kompletterar varandra
till att i dag se komplexiteten i de samhällsstrukturer som låser in människor i begränsande, socialt
konstruerade könsnormer.
Vi ser att maktordningar som etnicitet, sexuell
läggning, klass, och ålder samverkar med den
samhällsgenomgående könsmaktsordningen. Detta
vill vi ändra på. Indelningen i antingen kvinna eller
man begränsar människor som inte entydigt kan
eller vill identifiera sig som antingen eller. Ett
tredje juridiskt kön skulle kunna vara ett sätt för
transpersoner att slippa behöva pressas in i en
tvåkönsmodell.
Snäva könsnormer och brist på jämställdhet
begränsar människors fria livsval. Det kan handla
om kvinnor som trots goda meriter har svårare att
göra karriär inom universitet och näringsliv eller
män som av omgivningens förväntningar pressas
till oönskade karriärvägar. Vi anser att alla
människor ska kunna välja den väg i livet som
passar dem utan att begränsas av gamla idéer om
vad kvinnor och män bör eller kan göra. Osakliga
löneskillnader ska inte förekomma och yrkens
status och lönebild ska inte vara beroende av
könsmönster.
Vi ser att begränsande könsroller, osakliga
löneskillnader och stereotypa föräldranormer
hänger samman. En tredelad föräldraförsäkring,
där en tredjedel av dagarna öronmärks för
respektive vårdnadshavare och resten kan
fördelas fritt, är ett sätt att bryta med gamla
mönster och stötta män i att ta ett mer aktivt
föräldraskap. När mäns uttag av föräldraledigheten ökar stärks dessutom kvinnors position på
arbetsmarknaden. Den del av föräldraförsäkringen som i en tredelad modell kan fördelas fritt
ska även vara möjlig att överlåta till en tredje
part som är del av barnets familj.
Våld i nära relationer ska behandlas på ett snabbt,
samordnat och konsekvent sätt i ett samarbete
mellan myndighet och organisationer. Vi vill ha fler
mansmottagningar och kvinnojourer och bättre
förutsättningar för dessa. Vi vill också se stöd och
skydd för barn och vuxna som utsatts för psykiskt
och fysiskt våld samt professionell behandling av
våldsutövarna. Samhällets institutioner ska ha
beredskap och verktyg för att motverka patriarkalt
våld och våldshandlingar som utförs under
påverkan av hedersföreställningar.
All diskriminering ska motverkas. Hela samhället
– myndigheter, arbetsgivare, fackföreningar och
frivilligsfären genom till exempel antidiskrimineringsbyråer – ska involveras i arbetet mot
diskriminering. Det krävs också en stark lagstiftning och en stark diskrimineringsombudsman. Om
samhället ska bli öppnare behövs ett effektivare
arbete mot alla former av diskriminering.
Människor diskrimineras på grund av sin etnicitet,
sitt namn eller sin brytning. Det vill vi motverka.
Strukturell diskriminering och rasism ska upphöra.
Alla som behöver ska erbjudas en högkvalitativ
svenskundervisning. Utländsk utbildning ska
snabbt kunna valideras och vid behov kompletteras.
Alla människor, oavsett funktionsnedsättning eller
förmågor, ska ha lika rättigheter, möjligheter och
skyldigheter. Alla individer är olika, och samhället
ska inte bara vara anpassat för de som utgör
normen. Det är otillgängligheten i samhället som
utgör det verkliga hindret för att personer med
funktionsnedsättning ska kunna fungera och verka
fritt. Bristande tillgänglighet är i sig en typ av
diskriminering och måste därför bli en ny
diskrimineringsgrund.
Sverige har fem nationella minoriteter: samer,
romer, judar, sverigefinnar och tornedalingar.
Deras särskilda ställning, med egen kultur och eget
språk, måste respekteras och stärkas. Samerna
utgör ett urfolk som i enlighet med flera
internationella konventioner har särskilda
rättigheter som Sverige måste garantera. Sverige
bör snarast ratificera FN:s konvention om urfolks
rättigheter, ILO 169. Sverige ska arbeta för
mänskliga rättigheter nationellt och internationellt.
Många lever ett aktivt liv mycket längre än vad
tidigare generationer har haft möjlighet till. Fler
och fler får uppleva sin hundraårsdag. Många äldre
är friska allt längre vilket är en stor samhällsresurs.
Äldres kunskaper och erfarenheter är ovärderliga
på många områden, till exempel som fortsatt
yrkesaktiva eller som mentorer till yngre. Inom
frivilligsektorn och föreningslivet gör många äldre
stora insatser. Alla äldre är dock inte friska och
många behöver tilltagande hjälp. Därför är det
viktigt med en trygg och god äldreomsorg som
utgår från de äldres individuella behov.
Ett rikt liv kännetecknas av självbestämmande,
socialt umgänge och möjlighet till deltagande. Även
som äldre ska man ha möjlighet att uppleva samvaro, gemenskap och kunna delta i fysiska och
kulturella aktiviteter.
Rätten till bostad är grundläggande i vårt land. För
äldre blir det efterhand allt viktigare att ha en
fungerande bostad och, när man så behöver, rätt till
stöd och hjälp i hemmet. En fungerande hemtjänst
kan ofta vara en förutsättning för att kunna bo kvar
i sitt hem. Kommunerna behöver bli bättre på att
planera så att den äldre när hen så önskar och
behöver ska kunna erbjudas äldreboende, serviceboende eller annat lämpligt alternativ.
Alla ska kunna lita på kvaliteten och tryggheten i
omsorgen, oavsett vem som utför den. Som anhörig
är det ofta smärtsamt att se när en äldre närstående
insjuknar. Då ska man kunna vara trygg med att
det finns en god omsorg med hög kvalitet och
tillräcklig och utbildad personal. De anhöriga ska
känna sig sedda och deras önskemål tillmötesgås så
långt som det är möjligt. Det ska finnas äldreomsorg med olika inriktningar. Önskemål om vårdpersonalens språkkunskaper ska tillgodoses.
Frivilliga insatser i äldreomsorgen ska uppmuntras.
Äldreomsorgen står inför en stor utmaning med ett
ökat antal äldre i befolkningen, samtidigt som det
sker stora pensionsavgångar bland omsorgspersonalen. I framtiden kommer allt färre unga behöva
försörja och vårda allt fler äldre. Vi vill möta den
utmaningen. På samhällsekonomisk nivå är det
viktigast att ge unga människor vägar in i arbetslivet. För äldreomsorgen handlar det om åtgärder
för att bli en bra arbetsgivare.
Personaltätheten måste hålla tillräcklig nivå så att
de som arbetar i äldreomsorgen slipper hamna
inför omöjliga situationer som att ensamma behöva
utföra lyft som egentligen kräver två personer. En
satsning på ökad bemanning genererar nya jobb
samtidigt som kvaliteten ökar. Maten som serveras
inom äldreomsorgen ska vara näringsrik, miljövänlig och helst närodlad.
Människan har ett ansvar som sträcker sig utanför
sin egen person och längre än sin generation. Våra
livsmöjligheter avgörs av hur väl vi klarar att leva i
samklang med det ekologiska systemet. Den gröna
ideologin handlar inte bara om människors förhållande till varandra, utan ser också vårt beroende
av allt det som vi har omkring oss.
Industrisamhällets framväxt har lett till välfärd
och teknisk utveckling, bättre hälsa och längre
livslängd. Vi har på många sätt fått ett bättre liv.
Samtidigt går exploateringen av naturresurserna
långt utöver naturens egen återställningsförmåga.
Den biologiska mångfalden håller i snabb takt på
att utarmas. Växthusgasutsläpp i atmosfären,
orsakade av människan, leder till varaktiga klimatförändringar. Många olika typer av miljögifter
hotar vår hälsa och vår miljö.
Vår livsstil i Sverige och andra ekonomiskt starka
länder ger upphov till miljöeffekter långt utanför
våra länders gränser. Vi måste ställa om våra samhällen så att vi klarar att leva ett gott liv i framtiden
utan att förstöra möjligheterna för oss själva,
människor i andra länder och kommande
generationer.
Denna omställning kräver en effektivare hushållning med naturresurser och en jämnare fördelning.
Vi i de rika länderna måste anpassa vår konsumtion
så att våra ekologiska fotavtryck per person snarast
når en globalt hållbar nivå. För att skydda miljön
ska försiktighetsprincipen tillämpas så långt det är
möjligt. Om det föreligger hot om allvarlig eller
oåterkallelig skada, får inte avsaknaden av fullständig vetenskaplig bevisning användas som
ursäkt för att skjuta upp åtgärder för att förhindra
miljöförstöring.
Det finns ännu möjlighet att vända utvecklingen
och undvika katastrofala miljöeffekter. Det kräver
en modig miljöpolitik, en jämlik fördelning och ett
solidariskt arbete för att minimera konsekvenserna
av de miljöförändringar som redan har skett och
håller på att äga rum.
Naturen fungerar som ett kretslopp. Detta måste
samhället ta hänsyn till och efterlikna. All verksamhet måste hålla sig inom de ramar naturen sätter.
Vi människor lever på en planet med begränsade
resurser och det sätter gränser för vårt handlande.
Mänsklig påverkan är nu den huvudsakliga kraft
som driver stora förändringar i världens miljö. Redan i dag överskrider vi, eller riskerar att överskrida,
naturens ramar på flera områden. Bland annat uttaget av ändliga naturresurser, utsläpp av växthusgaser,
förlust av biologisk mångfald, tillförsel av kväve och
fosfor till land och hav, förändrad markanvändning,
global vattenanvändning, försurning av haven och
spridning av luftpartiklar och miljögifter. Konsekvenserna av detta kan bli katastrofala för en stor del
av mänskligheten. På sikt kan de förändra själva
förutsättningen för liv på jorden.
Många av dessa processer är starkt sammanlänkade. Om gränsvärdena passeras på ett område så
försämrar det möjligheterna att hålla sig inom
säkra nivåer på andra områden. Vi måste snabbt
minimera utsläppen från förbränning av fossila
bränslen, för att undvika en katastrofal temperaturhöjning och försurning av sjöar och hav. Naturskogar, våtmarker och andra utsatta vegetationstyper ska återskapas för att öka den biologiska
mångfalden, öka tillgången och kvaliteten på
sötvatten och för att minska läckaget av näringsämnen till sjöar och hav. Detta ställer stora krav på
en politik som tar hänsyn till naturen på ett helt
annat sätt än vad som sker i dag. Sverige måste ta
ansvar för de effekter vår produktion och konsumtion har på de ekologiska systemen, både här och i
andra länder.
Miljöpartiet de gröna vill se ett samhälle där
hushållningen med resurser är så effektiv och
rättvis att grundläggande mänskliga behov kan
tillgodoses överallt. För att klara detta måste vi
minska användningen av ändliga resurser, sluta
slösa med energi och material och i ökad
utsträckning återanvända och återvinna. Målet är
slutna kretslopp. Det ger både en hållbar
produktion av ekosystemtjänster och stärkt
motståndskraft, ofta kallad resiliens, inom
mänskliga samhällen och ekosystem. Gruvnäringen
i Sverige ska bygga på långsiktig hushållning med
mineraltillgångar. Miljöhänsyn ska väga tyngre än
kortsiktiga exploateringsintressen.
Vi vill att det ska vara både enkelt och billigt för var
och en att återanvända och reparera saker i stället
för att hela tiden köpa nytt. Vi vill se skarpa krav på
producenterna att kretsloppsanpassa nya produkter
och fasa ut miljöskadliga ämnen. Vi ser att ekonomiska styrmedel och lagstiftning behövs för att
uppnå bättre hushållning med energi och material.
Vi vill verka för minskad användning av plast.
Det gröna engagemanget grundar sig i insikten om
vår delaktighet i och vårt beroende av det ekologiska systemet. Naturen är också en plats för rekreation, skönhetsupplevelser och för ökat välbefinnande. Respekten för naturens mångfald är en
grundvärdering i den gröna ideologin. Vi anser att
allt levande har ett egenvärde oavsett dess nytta för
människan.
Många av jordens livsmiljöer håller på att förstöras,
och många arter av växter, svampar och djur håller
på att gå förlorade. Även i Sverige är många arter
akut hotade. Överexploateringen av arter och
livsmiljöer, invaderande främmande arter, miljö.
gifter och klimatförändringar är de största hoten
mot den biologiska mångfalden. Förlusterna är
allvarliga. De hotar att leda till kollaps av ekosystem och att vi går miste om ekosystemtjänster,
som pollinering av grödor, luft- och vattenrening
eller fiskbestånden i våra vatten.
Naturvårdsfrågorna i Sverige och inom EU måste få
större tyngd. Sveriges och EU:s skyddade arealer är
för små och otillräckliga för att kunna säkerställa
den biologiska mångfalden. Skyddet av hav, skogar,
våtmarker, stränder och flera andra biotoper måste
utvidgas och skärpas. Bruk av skog, vatten och
mark måste kopplas till ett ansvar för att den
biologiska mångfalden inte ska utarmas.
En stor del av världens biologiska mångfald finns i
regnskogen. I dag pågår en avskogning av de
tropiska regnskogarna som både påverkar naturen
och människan. Orsakerna till avskogningen är
många: timmeruttag, gruvdrift, oljeutvinning,
utbyggnad av vattenkraft, vägbyggen, anläggning
av betesmark och odling. Konsumtion av exempelvis palmolja och av kött från djur uppfödda på soja
från tidigare regnskogsmark bidrar till avskogningen. Sverige måste arbeta för gemensamma
åtaganden för att stoppa utarmningen av den
biologiska mångfalden. Skydd av hotade arter och
naturmiljöer är av global betydelse och behöver
därför överstatliga beslut.
Rent vatten är en förutsättning för att kunna
bevara den biologiska mångfalden. För att få sjöar,
vattendrag och hav att tillfriskna krävs omfattande
åtgärder för att minska utsläpp från transporter,
avlopp, jordbruk och industri. Utsläpp av miljöstörande ämnen såsom kväve, fosfor, läkemedelsrester, hormonstörande ämnen, tungmetaller och
nanopartiklar ska reduceras bland annat genom att
industri- och hushållsavlopp separeras, avloppsnät
och avloppsrening förbättras och miljöfarliga
produkter byts ut. Sverige måste verka genom
internationella organisationer, i synnerhet EU, för
att alla länder runt gemensamma vatten ska införa
dessa åtgärder.
Miljögifter är i dag ett allvarligt hot mot såväl
människor som natur. Försiktighetsprincipen
måste gälla vid bedömning av kemikalier, eftersom
det kan ta tid innan negativa effekter blir tydliga.
Barn är särskilt känsliga för många miljögifter, och
de produkter och miljöer som barn använder och
vistas i måste värnas särskilt. Prövningen och
kontrollen, såväl nationellt som inom EU:s kemikaliepolitik, måste vara skarp. Särskild hänsyn
måste tas till riskerna förknippade med kombinationer av olika kemikalier.
Den pågående och accelererande klimatförändringen äventyrar vår framtid. Den påverkar inte bara
enskilda människors liv, utan även den globala
ekonomin och överlevnaden för hela nationer. Trots
vår kunskap om allt detta fortsätter utsläppen av
växthusgaser att öka.
Sverige ska vara ledande i att minska den mänskliga
påverkan på klimatet. Vi är ett av de länder som
industrialiserades tidigt, och vi har ett historiskt
ansvar för de utsläpp som genererades när vi byggde
upp vårt välstånd. Vi orsakar fortfarande betydligt
högre utsläpp per person än vad som är globalt hållbart. Sverige har också unikt goda förutsättningar
att leda omställningen till ett hållbart samhälle och
visa möjligheterna till en annan utvecklingsmodell.
Då får vår omställning långt större effekt än bara
våra egna utsläppsminskningar.
Sverige ska ha en pådrivande roll i internationella
klimatförhandlingar och utveckla klimatsamarbetet
mellan länder, samtidigt som vi visar solidaritet i
handling genom kraftfullt stöd till fattigare länder.
För att vi ska vara trovärdiga krävs att Sveriges
utsläpp av växthusgaser per person snarast
minskar till en globalt hållbar nivå.
För att nå klimatmålen krävs att takten i den
miljötekniska utvecklingen ökar. Den totala energioch resursförbrukande konsumtionen måste
minska till en hållbar nivå. Det behövs en politisk
omställning som underlättar en övergång till en
mer hållbar livsstil. Konsumtion som har negativ
klimatpåverkan, såsom fossilt drivna transporter,
fossil energi och animalier, måste minska. Politiska
insatser måste samverka med ett medborgerligt
engagemang för en mer hållbar livsstil. En sådan
livsstilsförändring kommer att se olika ut för olika
människor. Genom att resa mer miljövänligt,
handla mer lokalt producerat, äta mer vegetarisk
mat, energieffektivisera hemmet och konsumera
färre prylar ökar möjligheterna att leva ett gott liv
inom de ramar miljön sätter. Vi är övertygade om
att ett klimatsmart samhälle också är ett samhälle
som är bättre för människor. Politik och attitydförändringar kommer att ge utrymme för fler att
värdera fri tid och nära relationer högre än
lönearbete och materiell status.
För att klara klimatmålen krävs ett klimatpolitiskt
ramverk med bindande tak för vår klimatpåverkan
såväl i Sverige som internationellt. Kraftfulla ekonomiska styrmedel är nödvändiga. Klimatsmarta val
ska vara billigare. Klimatskadliga subventioner ska
fasas ut och klimatmålen ska styra investeringarna i
infrastruktur. Gas- och oljeborrning samt uranbrytning ska förbjudas i Sverige. Torv ska betraktas som
ett fossilt bränsle. Internationellt vill vi verka för ett
moratorium mot all nyexploatering av fossila bränslen.
För att minska mängden växthusgaser i atmosfären
kan koldioxidlagring eller andra metoder för att
binda växthusgaser behövas. Dessa får dock inte bli
en ursäkt för att fortsätta utsläppen. Försiktighetsprincipen ska vara vägledande så att vi inte orsakar
nya miljöproblem när vi försöker lösa gamla.
Stora förändringar kräver att människor går
samman. Decentraliserad energiproduktion, nya
transportvanor och hållbara konsumtionsvanor är
några exempel på åtgärder som är en del av den
omställning som vi måste lyckas med tillsammans.
En offensiv klimatpolitik måste kombineras med
ett arbete för jämlika och jämställda villkor.
Jordbruket, skogsbruket och fisket är mycket
betydelsefulla näringar i Sverige. De behövs för att
på ett hållbart sätt försörja oss med livsmedel och
är viktiga för en god ekonomi och en levande
landsbygd. Därför måste de tas tillvara så att de
kan vara till glädje och nytta för människor i dag
och för kommande generationer. Miljöpartiet anser
att EU:s gemensamma jordbrukspolitik ska inriktas
på att skydda och främja småskalighet, biologisk
mångfald och miljöhänsyn.
I en värld med ökande befolkning är det av stor vikt
att bevara jordbruksmarken och dess bördighet.
Markpolitiken i Sverige måste vara långsiktig och
goda jordbruksmarker ska skyddas från exploatering. Betade ängs- och hagmarker är viktiga
inslag i landskapet för att bevara den biologiska
mångfalden och kunskapen om landets kulturhistoria. Det är också viktigt att den biologiska
mångfalden inte reduceras genom ensidig odling
och olämpliga jordbruksmetoder. Användandet av
genetiskt modifierade växtutsäden eller avelsdjur,
GMO, för med sig nya typer av risker. All eventuell
användning av GMO måste därför styras av
försiktighetsprincipen. Jordbrukspolitiken ska
bidra till att minimera negativ miljöpåverkan. Detta
ska göras genom såväl lagstiftning, ekonomiska
styrmedel och kunskapsuppbyggnad. Det är inte
rimligt att de svenska kraven för miljön, klimatet
och god djurhållning slår ut svenskt jordbruk och i
stället gynnar jordbruk där miljökraven är lägre
och djuren behandlas sämre. Därför vill vi utjämna
konkurrensen genom att upphandla lokalproducerat till offentliga kök, genom tydlig ursprungsmärkning och genom ekonomiska styrmedel som
missgynnar livsmedel som tillverkats under sämre
villkor än vi tillåter i Sverige.
Sverige ska ha ett livskraftigt jordbruk i hela landet
med god konkurrenskraft. Uppfyllande av miljökvalitetsmålen och hänsynstagande till djurens
behov ska stå i fokus och produktionen ska bidra
till en hög självförsörjningsgrad på baslivsmedel
och foder. Moderna jordbruksföretag står i dag ofta
på flera ben som till exempel specialiserad livsmedelstillverkning, egen energiproduktion, gårdsbutiker, turism och naturskydd. Miljöpartiet ser
positivt på denna utveckling och verkar för en
övergång till ett ekologiskt och kretsloppsanpassat
jordbruk. Övergången till ekologisk odling ska
stöttas genom jordbruksstödens utformning,
regelverk för offentlig upphandling och genom
lagstiftning.
Sverige är i hög grad ett skogsland. Skogen är viktig
både för den biologiska mångfalden, som råvara för
skogsprodukter och energi och som rekreationskälla. Vi stödjer och uppmuntrar forskning och
start av företag för att utveckla nya högkvalitativa
och miljövänliga produkter ur skogen.
En levande skog har lång omloppstid och därför är
den extra sårbar för dålig skötsel och ogenomtänkt
exploatering. Ansvaret att återplantera långsiktigt
med rik artvariation och för klimatanpassning
måste stärkas, speciellt gällande inslaget av löv och
tall. Vi anser att en större del av den svenska skogen
behöver präglas av artvariation som ger en långsiktig livskraft. Därför måste skogsbruket moderniseras genom mer av hyggesfria avverkningsmetoder och genom mindre kalhyggen
Särskilt värdefull skog ska skyddas från avverkning. Det behövs både större sammanhängande
områden och många mindre områden som undantas från produktionsskogsbruk. För att hejda
förlusten av biologisk mångfald är det också angeläget att återställa och restaurera naturvärden i
redan påverkad skog.
Människan har hämtat sin näring ur havet sedan
urminnes tider. Genom bland annat industrifiske,
övergödning, miljögifter och exploatering av
kustzoner har störningarna på dessa ekologiska
system ökat på ett ibland katastrofalt sätt. Sverige
ska vara pådrivande inom EU och globala organisationer för ett ansvarsfullt fiske som återuppbygger utfiskade bestånd och inte tar ut mer än
återväxten. Fiskerätter ska fördelas utifrån hållbarhetskriterier. Hårda krav ska ställas på de
företag som får utnyttja den gemensamma fiskresursen för kommersiell vinning. Sverige ska
arbeta internationellt för att förbudet mot
kommersiell valfångst efterlevs.
Det kustnära fisket och fritidsfisket har en viktig
roll både för människors rekreation och för att våra
skärgårdar ska hållas levande. Vi vill se ett starkt
skydd av nyckelbiotoper i vatten och av områden
som är speciellt viktiga för havets biologiska
mångfald eller för många arters fortplantning. Ett
sätt att öka skyddet är att inrätta marina reservat
och införa fiskefria områden.
Alla djur har ett egenvärde oavsett deras nyttighet
för människan. Djurens rätt att bete sig naturligt
och slippa utsättas för lidande kräver stora
förändringar i djurhållningen. Människan föder
upp djur bland annat för att de ska bli mat, kläder
och testare av olika produkters farlighet. Detta
innebär ett mycket stort ansvar för att djuren
behandlas väl. Skarpa djurskyddskrav ska bland
annat ställas i den offentliga upphandlingen. Vi vill
förbjuda att djur hålls endast för pälsändamål.
Ambitionerna i djurskyddslagstiftningen speglas
inte fullt ut i verkligheten, och lagens efterlevnad
måste förbättras. Djuren ska ha rätt och möjlighet
till ett naturligt beteende och då måste
djurhållningen anpassas till det. Kontrollerna ska
förbättras. Vi vill införa en djuretisk ombudsman
och öka möjligheterna för djurskyddsorganisationerna att föra talan i djurskyddsmål. Vi vill
stärka arbetet mot avel som kan medföra lidande
för djuren. Djurskyddslagen ska tillämpas fullt ut
även i livsmedelsindustrin. Det måste avsättas
tillräckliga resurser för att kunna göra täta och
effektiva kontroller av såväl djurhållning som
transporter och slakt.
För att komma längre i djurskyddsstandard måste
Sverige arbeta aktivt inom EU för att höga
standarder ska gälla inom hela unionen, och för att
enskilda medlemsländer ska få gå före. Sverige ska
verka för att bindande regler om djurskydd
utarbetas också inom FN och WTO. Sverige ska
arbeta aktivt för att bekämpa tjuvjakt och handel
med utrotningshotade arter. Internationella
handelsavtal ska inkludera djurskyddsfrågan för att
undvika att billig import av mat från länder med
sämre djurskydd ökar. Djurförsök ska snarast tas
bort och ersättas av djurfria metoder. De som
jobbar med djur måste ha god kunskap om djurs
beteenden. Ökad forskning på alternativ till
djurförsök kan göra Sverige till en ledande nation
på området. Så länge djurförsök finns kvar ska
kontrollen av dem förbättras.
Det är viktigt att det ekologiska perspektivet sätts i
fokus vid jakt och att naturvårdsintressen får
företräde. Även djurskyddsaspekter ska beaktas.
Jaktformer som utsätter djur för onödigt lidande
ska inte vara tillåtna. Sverige ska hysa långsiktigt
livskraftiga stammar av de fyra stora rovdjuren:
varg, lo, björn och järv. Rovdjurens existens i
Sverige ska inte enbart ses som överlevnad utan
rovdjuren måste även ges möjlighet att återfå något
av sin ekologiska funktion i ekosystemet.
Om mänskligheten ska klara vår tids utmaningar i
form av klimatförändringar, resursbegränsning och
växande ekonomiska klyftor behövs det en ny
ekonomisk politik. En sådan måste utgå ifrån allt det
goda vi kan skapa i jämlika samhällen som verkar
inom naturens begränsningar, utifrån de livsviktiga
funktioner som upprätthålls av ekosystemen.
Vi måste ställa om till en ekonomi som tar långsiktiga
hänsyn till miljön och människors välbefinnande.
Ständig ekonomisk tillväxt i traditionell bemärkelse
är inte möjlig på en planet med begränsade resurser.
Det är politikens ansvar att forma marknadens
förutsättningar så att resurser används i överensstämmelse med villkoren för ett hållbart samhälle.
När det ekonomiska systemet krockar med det
ekologiska systemet är det ekonomin som måste
anpassas. Det handlar om några självklara
principer. Det som är bra för människor och miljö
ska vara billigt, det som är dåligt ska vara dyrt och
det som är alltför skadligt ska förbjudas.
Den ekonomiska politiken ska sträva efter jämlikhet. Det är en viktig grund för samhällens och
människors välbefinnande. Jämlikhet handlar inte
om likhet utan om att ge alla goda möjligheter
utifrån olika förutsättningar. I samhällen med
ökande ojämlikhet bryts framtidstron ner och den
sociala oron ökar.
Ekonomi är läran om hushållning med knappa
resurser. Men i dag beter sig mänskligheten som
om jordens resurser är oändliga. Det är ett kortsiktigt perspektiv som måste överges. Det är dags
att tänka långsiktigt.
Människors möjligheter att själva styra sina liv och
att förverkliga sina idéer ger ekonomin dess styrka
och förändringskraft. Sveriges välstånd och välfärd
är beroende av kunniga och arbetande människor
och av ett mångsidigt och tekniskt högt utvecklat
näringsliv stöttat av en fungerande välfärdssektor.
Vi vill främja utbildning och arbete som ger
människor mer makt över sina liv.
Alla aktörer i ekonomin har ett ansvar att ta etiska,
sociala och ekologiska hänsyn. Samhällets lagar
och spelregler ska uppmuntra detta. Långsiktighet
och balans ska prioriteras före kortsiktiga vinstintressen. Etiskt företagande och arbete ska
premieras. De ekonomiska klyftorna ska minska.
De verkliga kostnaderna för att utvinna råvaror
och för att framställa och distribuera produkter
ska återspeglas i priset på marknaden. Detta
bygger på principen om att det är förorenaren som
ska betala. Kostnader som drabbar miljön eller
annan part ska inkluderas i priset genom skatter,
avgifter eller andra lämpliga instrument. Detta är
en särskilt viktig princip i klimatpolitiken, där alla
varor och tjänsters klimatpåverkan också ska
synas i priset.
Marknaden erbjuder allt mer komplicerade
produkter och tjänster. Vi vill ha ett starkt skydd
för konsumenterna genom god konsumentvägledning, tydlig märkning av varor och tjänster och
en relevant konsumentutbildning i skolan.
Det finansiella systemets uppgift är att stödja den
reala ekonomin genom att kanalisera sparande och
investeringar och att tillhandahålla betalningstjänster och riskspridning. Girighet, överskuldsättning och spekulation ska motverkas. En alltför
hög privat skuldsättning är en risk för individen
och för samhällsekonomin. Vi kan inte bygga en
fungerande långsiktig ekonomi på en ständigt
växande skuldsättningsnivå. Samhället måste
motverka det överdrivna risktagande som dominerat finansmarknaderna. Vi vill se en skatt på
vissa finansiella transaktioner. En uppdelning av
bankernas verksamhet mellan traditionell affärsverksamhet och mer spekulativ investmentverksamhet bör övervägas.
Sverige ska ha en ekonomi som är öppen mot
omvärlden och verka för frihandel på rättvisa
villkor.
Omställningen av vår ekonomi kräver nya
konsumtionsmönster och stora investeringar i ny
miljövänlig teknik, infrastruktur, bostäder,
energiförsörjning och matproduktion. Vi vill se
stabila och långsiktiga spelregler för företag och
hushåll för att underlätta detta.
Staten ska genom lagstiftning och övervakning se
till att sunda villkor råder på marknaden. Staten
ska också genom en förebyggande finans- och
penningpolitik dämpa effekter av konjunkturvariationer och verka för stabila priser och låg
arbetslöshet.
Människan är kreativ och skapande. Det är
människans uppfinningsrikedom som har lagt
grunden för de senaste seklernas snabba ekonomiska utveckling. Den har gjort att allt fler människor i vår värld har kunnat få sina grundläggande
behov tillgodosedda, och leva i trygghet och välstånd. Samtidigt har den ekonomiska utvecklingen
byggt på en tillväxt som i stor utsträckning kunnat
genereras genom ökad resursförbrukning, och som
har lett till ökade utsläpp av växthusgaser och
minskad biologisk mångfald.
En ständig jakt på ekonomisk tillväxt utan hänsyn
till vad den består av riskerar att leda till långsiktiga miljömässiga och sociala problem, att människor slits ut och att förutsättningarna för en långsiktigt hållbar välfärd raseras. Vi måste därför
ställa om våra samhällen och ekonomiska system
utifrån nya ekonomiska realiteter där all ekonomisk
utveckling måste ske inom de ramar som naturen
och människors välbefinnande och livskvalitet
sätter. Det är möjligt, men kräver såväl tekniska
som sociala innovationer. Ofta hänger dessa
samman. Ny teknik gör det enklare att leva på ett
sätt som är bättre för miljön. Vi kommer fortsätta
att finna smartare och effektivare sätt att tillverka
produkter och utvinna energi. Genom ekonomiska
styrmedel och marknadsregleringar ska vi använda
den ekonomiska utvecklingskraften för att möta
miljö- och resursutmaningarna.
Livsstilsförändringar krävs för att miljövinsterna
av teknisk utveckling inte ska omintetgöras av ökad
konsumtion. Vårt sätt att leva, som individer och
tillsammans som samhälle, kommer att förändras.
Vår livsstil och konsumtion måste hålla sig inom
det som är långsiktigt och globalt hållbart.
Det här är en utmaning som är större än de som
mänskligheten mött i historien, men erfarenheterna av det vi har åstadkommit kan användas för
att klara den. Vi har i vårt land en tradition av att
prioritera reformer som ger en annan utveckling än
den som kortsiktigt kan mätas i växande bruttonationalprodukt, (BNP), såsom lagstadgad semester, arbetsskydd och föräldraledighet. Vi är
övertygade om att ett hållbart samhälle för både
människor och miljö även framöver kräver att vi
har modet att fatta politiska beslut, även om värdet
av dem inte enkelt kan räknas hem genom
traditionell tillväxt.
I grunden behöver vårt sätt att mäta ekonomin och
värdera framsteg förändras. Vi behöver andra mått
på vad som är en god utveckling än traditionell
BNP-tillväxt, som bara mäter hur mycket vi producerar och konsumerar. Det handlar om mått som i
stället fokuserar på hur människor och miljö mår.
Det är uppenbart att ett system inte är hållbart när
det som är långsiktigt katastrofalt för såväl samhälle som ekonomi kan vara kortsiktigt lönsamt.
Genom nya mått på välfärd och förändrade prioriteringar kan vi bygga en ekonomi som gör sig fri
från beroendet av ständig tillväxt. En del i det
arbetet är att verka för en solidarisk fördelning av
resurser, som ger ökad ekonomisk trygghet i osäkra
tider. Möjlighet till såväl arbete och försörjning som
ett hållbart arbetsliv med gott utrymme för tid fri
från lönearbete är en viktig del.
Den offentliga sektorn är för sin finansiering i dag
alltför tillväxtberoende då den till stor del består av
verksamheter med begränsade möjligheter till egen
produktivitetsutveckling. Vi kommer sannolikt
också behöva nya skattebaser och är beredda att
genom skatt öka den offentliga konsumtionen på
bekostnad av den privata när det är nödvändigt för
att trygga välfärden och samhällstryggheten.
Sveriges näringsliv bygger till stor del sin konkurrenskraft på ett högt kunskapsinnehåll, kompetenta
medarbetare, välfungerande trygghetssystem och
en väl utbyggd infrastruktur. På många områden
ligger Sverige i forskningsfronten och flera svenska
företag är världsledande.
I näringslivet pågår en ständig omställning. En del
företag och arbetstillfällen försvinner, medan nya
kommer till. Många svenska företag har kommit
långt inom miljöteknik och när det gäller att
presentera hållbara lösningar. För att understödja
detta vill vi göra framtidsinvesteringar i utbildning,
forskning, kompetensförsörjning och kommersialisering av innovationer. Ett ansvarstagande och
kreativt näringsliv och entreprenörskap är viktigt
för att utveckla svensk ekonomi och möta de
utmaningar som världen står inför.
Vi vill stärka möjligheterna för människor med
goda idéer att starta och driva företag. På så vis kan
många nya jobb växa fram. Samhället bör stödja
framväxten och utvecklingen av dessa mindre
företag. Hjälp med rådgivning och
kapitalförsörjning i tidigt skede i företagandet är
jämte lägre arbetsgivaravgifter och slopat eller
minskat sjuklöneansvar viktiga reformer för ökat
företagande.
Steget från idé och innovation till prototyp, produkt
och kommersialisering måste bli kortare. En viktig
del av framtiden för svenskt näringsliv ligger i den
gröna omställningen, som ställer nya krav på
kompetens och arbetssätt. Vi ser positivt på öppen
källkod och öppen hårdvara som ett sätt att
stimulera kreativitet, företagande och
jobbskapande. Näringslivet ska ges långsiktiga
spelregler som skapar stabila förutsättningar för
investeringar. Företagare ska kunna känna trygghet
i att energieffektivisering och miljöanpassning
kommer att löna sig i längden. Vi vill underlätta för
svenskt näringsliv att ställa om sin produktion till
att bli långsiktigt hållbar och fortsatt
konkurrenskraftig.
Vi vill se nya företagsformer inom den sociala
ekonomin. Kooperativ och lokala företagsfonder är
ett sätt att låta närsamhället ta del i den
framväxande ekonomin. Vi vill också främja nya
bolagsformer där syftet inte bara handlar om
ekonomiska mål utan också om att gynna allmänna
intressen. Könskvotering till bolagsstyrelser behövs
för att uppnå jämställdhet.
Det allmänna och näringslivet har i grunden olika
roller. I vissa fall kan det dock finnas skäl för staten
eller en kommun att äga och driva affärsverksamheter. I de företag där det allmänna är hel- eller
delägare ska ägarskapet vara aktivt och inflytandet
användas för att främja exempelvis hållbarhet och
jämställdhet. Statliga pensions-fonder ska ställa
etik- och miljökrav på de företag de investerar i.
Onödig byråkrati ska undvikas genom ett aktivt
regelförenklingsarbete. Monopol- och kartellbildningar ska motverkas för att skapa fungerande
marknader. Vi vill se stora satsningar på järnväg,
bostäder, energieffektivisering och förnybar energi
som kommer att förbättra förutsättningarna för
svensk industri att leverera gröna varor och tjänster
och vara globalt konkurrenskraftig.
Arbetsmarknadspolitiken ska verka för en väl
fungerande arbetsmarknad i hela landet. I det
arbetet spelar utbildningspolitiken och den
ekonomiska politiken en viktig roll. Arbetsmarknaden behöver bli bättre på att matcha
arbetsgivare och arbetstagare.
Vi värnar den svenska modellen där arbetsmarknadens parter gemensamt förhandlar fram vad som
ska gälla på arbetsmarknaden genom kollektivavtal.
Modellen bygger på att en hög andel av arbetstagarna är fackföreningsanslutna, och den fackliga
organiseringen bör uppmuntras. Vår politik ska ge
alla människor möjlighet att efter sina förutsättningar genom arbete bidra till samhället.
Vi vill värna en fungerande arbetsrätt och ge
arbetstagare inflytande över både arbetets innehåll
och arbetstiden. Arbetstagare ska ha goda utvecklingsmöjligheter och känna sig delaktiga, trygga
och respekterade. Alla har rätt till friskvård och en
god fysisk och psykosocial arbetsmiljö.
Arbetstagare har i dag väldigt olika arbetsvillkor
och arbetstider, och skillnaderna ökar. På den del
av arbetsmarknaden där arbetstagarna ofta har
svag anknytning och få rättigheter är inflytandet
mycket litet. Där finns de som alltid behöver vara
tillgängliga och som förväntas att utan ersättning
arbeta mer än vad avtalen anger. Vi kan se att detta
sliter ut många, och att en del, däribland många
unga, ställs helt utan möjlighet att komma tillbaka
till arbetsmarknaden. Deras arbetsvillkor måste
förbättras.
Diskriminering drabbar inte bara individen, utan
är också kostsam för samhället. Den strukturella
diskrimineringen finns på alla områden i arbetslivet, när det gäller lön, anställningsformer och
arbetstid. Jämställda löner och ekonomisk självständighet är viktigt för att öka jämställdheten
mellan kvinnor och män. Det är också viktigt att
åstadkomma rimliga arbetsvillkor och trygga
anställningsformer i det som i dag är kvinnodominerade branscher. Anställda inom offentligt
finansierad verksamhet ska ha rätt till heltid med
möjligheten att gå ner till deltid.
Sverige är ett av världens mest jämställda länder
men har fortfarande en könssegregerad arbetsmarknad. Vi måste aktivt arbeta för att människor
ska välja yrken fritt oavsett könsnormer för att
bryta denna segregering.
Kvinnor arbetar oftare deltid och obetalt i hemmet
med barnomsorg eller vård av föräldrar. Offentligt
finansierad barnomsorg och äldrevård är därför
viktigt för jämställdheten och kvinnors makt över
sina liv och sin tid. Barnomsorg ska finnas
tillgänglig även för de barn vars vårdnadshavare
arbetar kvällar, helger eller nätter.
Medan många i dag har osäkra arbetsförhållanden
eller helt stängs ute från möjligheten till arbete och
egen försörjning, finns det många andra som
arbetar så mycket att det leder till stress och förslitning. Balansen mellan arbete och fritid är för
många en fråga om livskvalitet.
Vår vision är ett arbetsliv som präglas av en hälsosam balans mellan arbete och fritid. En viktig
reform är att sänka arbetstiden. I ett första steg har
vi som målsättning att sänka normalarbetstiden till
35 timmar per vecka. Hela samhället tjänar på att
människor orkar och vill arbeta fram till pensionen
utan att slås ut på grund av stress eller för hårda
arbetsvillkor.
De senaste seklerna av ekonomisk utveckling har
möjliggjorts genom tillgången på billig energi i
form av kol och olja som har orsakat stora utsläpp
av växthusgaser. Klimat- och miljöförändringarna
och de nya formerna för utvinning av fossil gas
och olja innebär att världen står inför enorma
utmaningar och behov av internationella överenskommelser för att sluta utvinna fossila energislag.
Övergången till en långsiktigt hållbar ekonomi
handlar i stor utsträckning om hur en omställning av energisystemet och ekonomin kring
denna ser ut.
Med en framtidsinriktad energipolitik är det
möjligt att klara energiförsörjningen helt utan
fossila bränslen och kärnkraft. En sådan energi.
politik vilar på tre ben: dels måste vi använda
energin mycket effektivare än vad som sker i
Sverige i dag, dels ska vi minska våra krav på
energikrävande standard och dels måste produktionen av förnybar energi öka så att andelen blir
hundra procent.
Energislöseriet är i dag omfattande. Det finns stora
potentialer att utnyttja energin effektivare i fordon,
lokaler och bostäder och industri, och det är dessutom lönsamt.
Möjligheterna att använda förnybar energi är i
Sverige mycket goda. Vi lever i ett land med naturliga förutsättningar för att utveckla vindkraft,
vågkraft och solenergi. Bara en liten del av potentialen är än så länge utnyttjad. Sverige ska vara en
viktig producent av biobränsle, både för uppvärmning och för att framställa drivmedel till fordon.
Miljökrav på utformning och lokalisering ska
ställas även på förnybar energi.
Vattenkraften är enligt vårt sätt att se det färdigutbyggd och därför ska de sista orörda älvarna och
strömmande vattnen skyddas. Däremot vill vi
främja ombyggnad och effektivisering av befintliga
vattenkraftverk samtidigt som ökade miljökrav
säkrar fiskens möjlighet till vandring.
Kärnkraft bygger på ytterst miljöstörande brytning
av uran, en ändlig naturresurs, och leder till att
radioaktivt avfall överlämnas till kommande
generationer att hantera. Kärnkraften innebär
också stora risker vid såväl uranbrytning som drift
av reaktorerna och transporter av bränsle och
avfall. Den civila kärnkraften möjliggör dessutom
produktion av kärnvapen. Kärnkraften hör därför
inte hemma i ett hållbart samhälle. Vi motsätter oss
byggandet av nya reaktorer i Sverige, eller
effekthöjning i befintliga, och vill i stället påbörja
avvecklingen av kärnkraften omedelbart.
Politik behövs för att främja den gröna energiomställningen. Hit hör ekonomiska styrmedel som
energi- och koldioxidskatter, men också investeringar i energieffektivisering, bland annat genom
upprustning av miljonprogrammets bostadsområden och skolor. Samhället ska stödja energirådgivning till företag och enskilda. Det behövs
både planeringsmål, förenklade regelverk och
ekonomiskt stöd för att främja de förnybara energislagen, utveckla smarta elnät och stimulera fler
människor till att producera sin egen värme och el.
Världens beroende av olja, kol och gas är destruktivt
för miljön. Det bidrar dessutom till en instabil
världsekonomi med stora prisvariationer och till
betydande konflikt - och säkerhetsrisker. Gör vi inte
en omställning nu under ordnade former kommer
resursbristen att tvinga fram en förändring senare,
men till betydligt högre kostnad för både enskilda
medborgare, företag och hela nationer.
Ett väl fungerande transportsystem är nödvändigt
för att människor och gods ska kunna förflytta sig
och transporteras på ett smidigt, säkert och
samtidigt miljöanpassat sätt. Transportsektorn är i
dag Sveriges största användare av fossila bränslen
och såväl struktur- som teknikförändringar är
därför nödvändiga för att nå långsiktig hållbarhet.
Vi vill minska behovet av transporter. Det kan
bland annat göras genom god samhällsplanering
som för bostäder, arbetsplatser och service närmare
varandra, och genom digital kommunikation,
distansarbete och klimatsmarta logistiksystem. De
transporter som ändå behöver utföras ska ske med
trafikslag, fordon och drivmedel som har liten
miljöpåverkan samtidigt som en hög trafikstandard
och trafiksäkerhet upprätthålls. Klimatskadliga
investeringar som ökar privatbilism och
lastbilstrafik ska väljas bort till förmån för ökade
järnvägsinvesteringar.
Bilen är ett transportmedel som har inneburit ökad
rörlighet för många. Bilen kommer att finnas kvar
och tjäna människor i deras vardag under
överskådlig tid. Bilismens problem behöver lösas.
Biltrafikens problem är inte bara trafikolyckorna
och klimatpåverkan. Privatbilism är ofta ett
ineffektivt sätt att transportera människor, särskilt
i storstäderna. Den kräver stort utrymme och hög
energianvändning. Biltrafiken bidrar också till
övergödning, försurning, störda ekosystem och
marknära ozon. Barn drabbas särskilt hårt av
lokala bilavgaser i städerna, där biltrafiken också
kräver mycket utrymme och för med sig stora
problem med buller.
En del av de problemen kan lösas med övergång till
andra drivmedel, men även tillgången till biodrivmedel är och kommer att vara begränsad.
När det gäller persontransporter i stads- och
tätortsmiljö vill vi att samhället ska prioritera en
väl utbyggd kollektivtrafik och gång- och cykeltrafik. I stadsmiljö kan detta ersätta en stor del av
biltrafiken. Vi ser gärna att spårtrafiken ökar. För
att främja en sådan utveckling vill vi anpassa både
regelverk och infrastruktur till de prioriterade
trafikslagens behov och förutsättningar. Exempel
på sådan infrastruktur är smidiga kollektivtrafiksystem, cykelbanor, laddstolpar och hyr- och
lånesystem för bilar och cyklar. Nödvändiga
biltransporter ska ske med förnybara bränslen.
Olika delar av Sverige har olika förutsättningar för
såväl person- som godstransporter, och Miljöpartiet
inser behovet av delvis olika lösningar för stad och
land. På landsbygden kommer i många fall bilen
fortfarande att vara huvudalternativet för lokala
transporter, och därför ska det finnas bränslesnålare bilar och också en väl utbyggd infrastruktur
för förnybara bränslen. Vi vill även se en utbyggnad
av gång- och cykelvägar mellan tätorter på landsbygden. God närservice, informationsteknik,
samåkningssystem, bilpooler och flexibla kollektivtrafiklösningar är viktiga komplement.
För långväga persontransporter är järnvägen det
miljövänliga huvudalternativet. De olika tågbolagen
måste samordna taxor, biljettbeställning och
tidtabeller för att bli mer konsumentvänliga. Det
gäller även de europeiska tågbolagen. Vi vill att det
ska vara lätt att resa med tåg över hela Europa.
Man ska kunna lita på järnvägen. Därför måste
spåren underhållas och förseningar minimeras.
Flyget är i dag ett av våra sämsta resalternativ för
miljön, sett till utsläpp per person och kilometer.
Samtidigt finns få alternativ för de långväga
resorna. Det är för oss självklart att flyget ska bära
sina miljökostnader fullt ut. Flygbolagen ska
betala för flygbränslets negativa miljöpåverkan
genom bränsle- och koldioxidskatter. Flygplatser
ska inte subventioneras med offentliga medel.
Inom landet och Europa vill vi bygga ut snabba
tågförbindelser som ska erbjuda billigare och
bekvämare resor än flyget. Digitala lösningar kan
också erbjuda alternativ till många arbetsresor
som i dag görs med flyg.
Sverige har en lång kust med väl fungerande
hamnar som ger goda förutsättningar att förbättra
energieffektiviteten genom att kombinera land och
sjötransporter. Godstransporter ska så långt som
möjligt utföras med miljöanpassade och energieffektiva transportmedel. Vi vill bygga ut och
utveckla järnväg, sjöfart och kombiterminaler så att
godstransporter på väg kan minska.
För att stimulera den här utvecklingen inom transportområdet behövs många olika slags styrmedel.
Samhället måste själv styra och stå för utbyggnad
av infrastruktursystemen. Kollektivtrafiken och
järnvägsnätet behöver byggas ut kraftigt och
förbättras för både personer och gods i hela landet.
Järnvägssystemet behöver ses över och till vissa
delar återregleras för att få ett optimalt och långsiktigt fungerande transportsystem. Villkoren för att
bedriva attraktiv trafik i dessa system ska vara goda.
Lagar och ekonomiska styrmedel ska användas för
att främja fordon och drivmedel som klarar klimatoch hälsomålen. De ekonomiska styrmedlen bör
vara en kombination av åtgärder som gör mer
miljövänliga alternativ billigare och de miljöskadliga dyrare att använda.
Välfärden ska ge människan frihet och trygghet. Vi
är som starkast när vi vet att vi lovat att ta hand om
varandra när vi är som bräckligast. Därför vill vi ha
goda välfärdsinstitutioner som tillhandahåller vård
och omsorg när vi behöver det och trygghetssystem
som stöder den som är sjuk eller utan arbete. Välfärden är något som vi alla såväl finansierar som
formar.
Historien om hur den moderna välfärdsstaten växte
fram är också en berättelse om frihet. I början av
1900-talet handlade människors kamp om demokrati, fackliga rättigheter, rimliga arbetsvillkor och
ekonomisk trygghet. Från den tiden bär vi med oss
insikten att verklig frihet förutsätter en fungerande
välfärd.
Nu är utmaningen att bygga frihet och trygghet för
dagens och morgondagens förhållanden.
Välfärdsstatens trygghetssystem måste vara
inkluderande, generella och robusta. Alla har rätt
till ekonomisk trygghet. Samhällets tjänster ska
hålla en hög kvalitet och vara tillgängliga för alla.
Ett jämlikt samhälle är tryggare för alla invånare.
Därför vill vi motverka ekonomisk ojämlikhet. Även
den som är arbetslös eller sjuk ska kunna vara
delaktig i samhället.
Det är rimligt att den som har det gott ställt
ekonomiskt bidrar mer till det gemensamma
trygghetssystemet än den som har ett mindre
ekonomiskt utrymme. Alla kommer någon gång
under livet att behöva välfärdens tjänster och det
ger trygghet att veta att sjukvård, skola, äldreomsorg, barnomsorg, sjukförsäkring och annan
samhällsservice fungerar bra.
Välfärd handlar inte bara om trygghet utan även
om livskvalitet. En förutsättning för vår välfärd är
en bra miljö med tillgång till ren luft och rent
vatten, något som vi ofta tar för givet. För en god
livskvalitet krävs att vi kan tillfredsställa våra
grundläggande behov. Det kan handla om att ha
ett boende vi trivs med, råd att köpa god och
hälsosam mat samt förutsättningar för att hålla
oss friska och vara delaktiga i samhället. För
många innebär välfärd bland annat en fungerande
kollektivtrafik och möjlighet att lätt och säkert
kunna cykla till jobbet. För andra kan det vara att
yrkesarbeta mindre för att i stället få tid att ägna
sig åt frivilligarbete eller åt sina fritidsintressen.
Genom att betona livskvalitet sätter man människors behov och önskemål i centrum. Därför vill
Miljöpartiet sänka arbetstiden till 35 timmar per
vecka i ett första steg. Att värna människors behov
av god miljö, gemenskap, uppskattning, meningsfullhet och självförverkligande leder till bättre
folkhälsa och tillfredsställelse i vardagen.
Sambandet mellan människors materiella livsvillkor och lycka är starkt för människor som inte får
sina grundläggande behov tillgodosedda. Men för
människor som redan har en god materiell levnadsstandard är det ofta inte längre ytterligare
förbättringar i ekonomiska villkor och konsumtionsmöjligheter som ger ökad lycka och välbefinnande. Samhällets utveckling måste styras av
bredare mål och mått på livskvalitet snarare än
traditionell ekonomisk tillväxt. Miljöpartiet de
gröna vill ge sådana mått en central plats i politiken. Det kan till exempel handla om miljö och
hållbarhet, utbildning och kultur, rättstrygghet
och lika rätt, fördelning och solidariskt
ansvarstagande.
För många människor i Sverige är i dag tiden den
största bristvaran. Många som har blivit rikare på
pengar, har samtidigt blivit fattigare på tid. Att
kunna ta ut en större del av välstånd, till exempel
löneökningar, som kortare arbetstid ska därför
underlättas.
Ett ökat fokus på livskvalitet som politiskt mål
förtar inte behovet av att värna och förbättra de
materiella villkoren för människor som har det
svårt både i vårt eget land och andra länder. Dessa
strävanden kan gå hand i hand genom en politik för
jämnare fördelning av människors konsumtionsmöjligheter, både nationellt och internationellt.
Ett fungerande samhälle bygger på välfärd, utveckling och högkvalificerade jobb i hela landet. Den
snabba urbaniseringen innebär utmaningar för både stad och landsbygd. En levande landsbygd erbjuder attraktiva livsmiljöer med närhet till friluftsliv
och rekreation. I en tid av omställning spelar landsbygden en avgörande roll för utveck-lingen av ett
hållbart samhälle genom bland annat satsningar på
förnybar energi och lokal matproduktion.
Miljöpartiet har en decentralistisk grundsyn som
bland annat tar sig uttryck i att vi vill att regioner och
kommuner ges ett ökat ansvar och inflytande över de
politiska beslut som berör regionen och kommunen.
Beslut bör tas så nära medborgarna som möjligt.
Samhällsfunktioner som polis, arbetsförmedling och
försäkringskassa ska vara till för Sveriges alla invånare och finnas tillgängliga över hela landet. Statliga
regelverk ska fungera lika bra för små kommuner som
för stora tillväxtkommuner. Ett väl fungerande skattesystem ska ge likvärdiga ekonomiska förutsättningar
att bedriva kommunal service i hela landet.
En utbyggd och välfungerande infrastruktur är
nödvändig för att hela Sverige ska leva. Kollektivtrafik i allmänhet och tågtrafik i synnerhet krävs
för att vi ska kunna arbeta och bo även på landsbygden. Post och telekommunikation, inklusive fast
telefoni, av god kvalitet och till rimligt pris behöver
också finnas tillgänglig över hela Sverige. Detta ska
vara samhällets ansvar. Bredbandsutbyggnad är av
avgörande betydelse för en levande landsbygd.
Det civila samhället spelar en viktig roll för att hela
landet ska leva. Föreningsliv och idéburna organisationer bidrar till socialt hållbara samhällen och
stärkt livskvalitet hos unga och gamla.
Vi vill att hela Sverige ska få ta del av ett rikt och
levande kulturutbud och ha en god tillgång till
utbildning. Kultur bidrar till landsbygdens attraktionskraft och främjar inflyttning och besöksnäring. Därför satsar vi på regional kulturverksamhet som till exempel museer och folkbibliotek.
Byskolor, folkhögskolor, regionala högskolor och
distansutbildningar är viktiga för möjligheten till
utbildning i hela landet. Distansarbete och kultur
på distans måste också vara lättillgängliga alternativ, genom bland annat utbyggt, snabbt bredband.
Det finns tiotusentals blomstrande småföretag runt
om på landsbygden. Småföretag ska ha lägre
arbetsgivaravgift och mindre sjuklöneansvar än
större företag. Samhället ska kunna bistå med
kreditgarantier till landsbygdsföretagare.
Investeringar i natur- och kulturmiljövård samt
utveckling av modern ekoturism kan ge många
gröna jobb. Även energisektorn är en näring av stor
vikt för landsbygden. Energieffektivisering, utbyggnad av förnybara energikällor och ny energiteknik
kan bidra till ett blomstrande regionalt näringsliv.
Vi ser positivt på lokalt ägande varför det måste
finnas tillgång till kapital.
Skogsbruket och jordbruket är inte bara viktiga för
landsbygden utan för hela Sveriges överlevnad.
Därför vill vi prioritera åtgärder för landsbygdens
miljö och struktur, och stimulera forskning inom
miljö, jord- och skogsbruk och ekologisk produktion. Vi värnar också de näringar och arbetstillfällen som våra nationella minoriteter bidrar med.
Många på landsbygden är beroende av bilen, även
med en utbyggd kollektivtrafik. Det är en ödesfråga
för landsbygden att samhället lyckas bryta beroendet av bensin och diesel. Plötsligt stigande oljepriser eller sämre tillgång på olja kommer annars
att drabba landsbygden hårt. En del av de nya gröna bränslena kommer också att tillverkas på den
svenska landsbygden. Redan i dag förser landsbygden Sverige med stora mängder av vår förnybara
energi, och det finns fortsatt goda förutsättningar
för att bygga ut en lönsam och nödvändig energiproduktion. Klimatomställningen ger på så sätt
både trygghet för och arbete på landsbygden.
Levande och väl fungerande städer erbjuder goda
livsmiljöer med korta avstånd och mångfald i
näringsliv, arbetsmarknad, kultur och utbildning.
Den snabba urbaniseringen innebär stora utmaningar för många städer, men där finns också goda
möjligheter att utveckla gemensamma, effektiva
lösningar för många att leva tillsammans.
För att möta framtiden och miljöutmaningarna
behövs omfattande investeringar i energieffektivisering av befintlig bebyggelse, i kollektivtrafik,
klimatanpassning och bättre förvaltning av ekosystemtjänster.
Stadsplaneringen ska genomsyras av en helhetssyn
som sätter människans och miljöns långsiktiga
välmående i centrum. Människor ska ges möjlighet
att på ett enkelt och konstruktivt sätt påverka
stadens utveckling. Nyproduktion av bostäder ska
ses som ett verktyg för att minska segregationen – i
dag genomförs i stället nyproduktionen ofta på ett
sätt som ökar klyftorna mellan olika delar av staden. Den offentliga miljön kring gator och torg ska
underlätta möten och kulturella upplevelser. Den
gröna staden är en mänsklig, miljövänlig och levande stad med livskvalitet och lika rättigheter för alla.
Planering av nya områden ska i första hand ske på
redan exploaterad mark. Byggnation ska ske på ett
yteffektivt, resurseffektivt och klimatsmart sätt.
Bostäder ska byggas där kollektivtrafiken är väl
utbyggd och blandas med arbetsplatser, rekreationsområden, idrott, service, kultur, förskolor
och skolor.
En vision om nollutsläppsstäder behövs där tekniska system stöder hållbara livsmönster. Det måste
finnas en balans mellan produktion och konsumtion av både energi, mat och produkter. Urban
odling och småskalig och lokal elproduktion är
viktiga delar i detta. Stadens tak är en stor
outnyttjad resurs.
Närhet och blandning är viktiga principer för
staden. En stadsstruktur där arbete, bostäder och
handel blandas och samsas i samma områden ger
en levande och trygg stadsmiljö samtidigt som den
kan minska behoven av transporter. I många
svenska städer och samhällen är förtätning en
utvecklingspotential, inte minst för att förstärka
nyttan av järnvägsinfrastrukturen. Grönytor är
viktiga för både miljön och människors hälsa,
fysisk såväl som psykisk. Grönytor måste därför
vara en naturlig del av staden.
En god stadsplanering underlättar för stadens
invånare att göra ekologiskt hållbara val.
Människor ska med lätthet kunna röra sig till fots
och med cykel och ha tillgång till ett väl utbyggt
kollektivtrafiknät. Att bo i staden ska innebära en
frihet från att behöva bil. Sophanteringen ska ske
på ett sätt som är så bra som möjligt för miljön och
återvinning och återanvändning ska främjas.
För att skydda människor, hus och samhällsviktiga
funktioner mot de översvämningar som skyfall och
ihållande regn kan ge upphov till behöver tätorterna mer grönska och öppet vatten.
Vi vet av att varje centrum i varje stad, nära eller
långt från stadskärnan, har potential att ge en god
boendemiljö, trygga uppväxtvillkor och livskvalitet.
I dag är det inte alltid så. Bostadsområden, särskilt
sådana byggda under det så kallade miljonprogrammet, har tillåtits att förfalla och närservice har
utarmats.
Det har lett till negativa och nedbrytande attityder
gentemot flera stadsdelar och förorter, som har
spätt på segregationen. Vi vill ändra på detta genom
en bra välfärd, en klok bostadspolitik där
hyresrätten värnas och upplåtelseformer blandas
samt genom investeringar.
Miljonprogrammet står inför en stor klimatupprustning. Denna ska ses som en samhällelig investering, och inte enbart bäras genom hyreshöjningar i
områden där många har låg inkomst. När vi gör
investeringen ska vi också erbjuda vägar till yrkesutbildning och arbete och se till att bygga områdena
på ett sådant sätt att goda mötesplatser för barn
och vuxna skapas. De boende ska inte bara involveras i upprustningen, utan i stor utsträckning planera och genomföra den.
Ekonomin utanför stadskärnorna byggs ofta upp av
småföretag. Satsningar som gör det billigare och
enklare att starta företag och att anställa är därför
satsningar som kommer förorter till del.
Vi vill främja ett starkt föreningsliv och självorganisering i varje stadscentrum. Det görs bland annat
genom tillgång till kultur, som folkbibliotek och
möteslokaler. Vi tror också att det finns ett behov
av nya folkhögskolor i Sverige, inte minst i miljonprogrammets områden.
Det ska inte finnas några områden i Sverige där de
boende upplever att man måste flytta för att få en
chans. Alla ska ha rätt att trivas och utvecklas där
man bor.
Sverige ska ha en hälsofrämjande, jämlik och
modern hälso- och sjukvård. Vården ska hålla god
kvalitet, vara tillgänglig, fördelas efter behov och
vara solidariskt finansierad. Tandvården ska ha
samma villkor som övrig vård och ska därför vara
en del av den offentligt finansierade vården och
ingå i ett gemensamt högkostnadsskydd.
I dag är tillgången till vård ojämnt fördelad. För oss
i Miljöpartiet de gröna är det självklart att ett genusoch jämlikhetsperspektiv ska genomsyra all vård
och omsorg. Likvärdig vård oberoende av kön och
socioekonomiska faktorer borde vara en självklarhet. Kvinnor får ofta vänta längre på viktiga
behandlingar och har sämre tillgång till speciellt
dyra behandlingsmetoder. Detta kan exempelvis
göras genom högre grad av uppsökande verksamhet
inom primärvården. Primärvården ska utvecklas
och är basen i vården. Papperslösa och asylsökande
ska ha rätt till vård. Sjukvården bör vara avgiftsfri
för barn upp till 18 års ålder.
Patientens självbestämmande och delaktighet är en
allt viktigare del av hälso- och sjukvården. Patienten ska ha rätt till insyn i och inflytande över sin
journal. Digitala tjänster inom vården ska utvecklas. Vi vill att vården ska ha en helhetssyn på patienten där man tar hänsyn till både kroppsliga och
psykiska symtom samt patientens livssituation.
Målet ska alltid vara att i första hand behandla
sjukdomsorsak och inte symtom.
De svårast sjuka ska få vård snabbt. Vårdgarantier
bör därför utgå från medicinska behov och ersättningarna i sjukvården baseras på patienternas
vårdtyngd, så att inte friska människor prioriteras
framför kroniskt sjuka. Alla har rätt till en individuell vård med en tvärprofessionellt utformad vårdplan utifrån olika perspektiv. Vi vill se en utvecklad
vård i livets slutskede med god omvårdnad och
tillräcklig smärtlindring, i en miljö som är bra både
för patienten och för hens anhöriga.
Sveriges befolkning blir allt äldre. Den demografiska utvecklingen ställer nya krav på vården
och kommer att tvinga fram en ökad samordning
mellan olika vårdformer, till exempel mellan
primärvård och äldreomsorg.
Vi menar att en långsiktig satsning på folkhälsa
med fokus på människors livsvillkor är lika viktig
som sjukvården för att främja god hälsa. Vi vill
därför se ett nationellt folkhälsoprogram och stödja
kommuner och landsting i deras hälsofrämjande
arbete. Köerna i vården ska minska och tillgängligheten ska öka.
Miljöpartiet vill också att arbetet med att använda
alternativ till läkemedel, exempelvis motion på
recept och psykoterapi, fortsätter att utvecklas då
läkemedelskonsumtionen i dag är ett problem både
för patientsäkerheten och miljön. Det är även
viktigt att uppmuntra ett internationellt perspektiv
i hälso- och läkemedelsfrågor, som till exempel
antibiotikaresistens.
Personer med beroende- och missbruksproblematik
har precis som alla andra invånare i Sverige rätt till
bästa möjliga vård. Det ska finnas god tillgång till
behandling mot beroende och missbruk i hela
landet. Missbrukspolitiken bör utgå från de metoder som forskningen visat vara mest effektiva för att
lindra skadeverkningarna av missbruk och beroende, både för samhället och för individen Förebyggande arbete ska premieras. Alla som har behov
av det ska i ett tidigt skede erbjudas verksam
behandling för att kunna bryta sitt missbruk.
En av grundprinciperna i vården är att ingen
patient ska komma till skada. Sjukvårdens utförare
behöver fortsätta arbetet med att förbättra patientsäkerheten. Personal inom vården ska precis som i
all annan offentligfinansierad verksamhet ha
meddelarfrihet och meddelarskydd, för att de
tryggt ska kunna uppmärksamma brister i vården.
Vi vill uppmuntra att sjuksköterskor, psykologer,
sjukgymnaster och andra legitimerade yrkeskategorier får möjlighet att ta ökat ansvar för sina
patienter, så att deras kompetens utnyttjas bättre.
Vid besök i vården ska alla som har behov av det
garanteras kvalificerad tolk. Patientnämndernas
och patientföreningarnas roll i förbättringar av
vården bör utvecklas och stärkas.
Den psykiska ohälsan växer, och leder till stort
lidande. Miljöpartiet ser att vi i Sverige måste
arbeta långt mer målinriktat med hälsofrämjande
och sjukdomsförebyggande insatser. För barn och
unga krävs det en aktiv samverkan mellan elevhälsa, föräldrar, primärvård, ungdomsmottagning
och psykiatri. Till skillnad från kroppsliga sjukdomar är psykisk ohälsa ofta stigmatiserande och
många skäms för att söka vård. Detta bör motverkas genom attitydförändringar och genom att
erbjuda behandling av god kvalitet i ett tidigt
skede. Den psykiatriska och psykologiska kompetensen i primärvården ska vara stark och
kvalitetssäkrad.
God sexualundervisning i skolan, tillgängliga ungdomsmottagningar och tillgång till preventivmedel
ska säkra en god sexuell och reproduktiv hälsa.
Sverige ska arbeta aktivt globalt för möjlighet till
familjeplanering, sexuella rättigheter och reproduktiv hälsa. Miljöpartiet värnar kvinnors rätt till abort.
Vi är positiva till att människor tar ett större ansvar
för sin vård och vill att sjukvården är lyhörd för
vilka vägar individen söker finna för bättre hälsa.
Det är viktigt att behandlande läkare har kunskap
om hela patientens sjukdomsbild och behandling
för att kunna ge en patientsäker vård. För att öka
kunskapen och förståelsen för komplementär
medicin bör sjukvårdspersonal inom den offentliga
vården ha möjlighet till utbildning om komplementär behandling. Vi vill stärka patientens rättigheter
och satsa mer på hälsofrämjande vård. Den offentligt finansierade sjukvården ska dock inte uppmuntra eller stödja en patient att använda sig av metoder
som saknar vetenskapligt stöd.
Den vård som bedrivs av ideella krafter bör tillvaratas och uppmuntras. Landstingens möjligheter att
skriva direktavtal med idéburna organisationer ska
vara goda. Patientföreningar och andra ideella
organisationer bör ses som tillgångar för vården
och stöttas i bred bemärkelse. Också enskilda patienter har kunskaper, erfarenheter och förmågor
som kan användas för planering, utförande och
utvärdering av vården.
Alla har rätt till en bostad. I Sverige är tillgången
till bostäder ojämnt fördelad mellan människor och
över landet. Vissa kommuner har brist medan
andra präglas av överskott. Men frågan om
bostadsbrist handlar inte bara om brist på ett antal
bostäder på ett givet ställe. Minst lika viktigt är att
det finns bostäder för alla oavsett socioekonomisk
situation eller eventuella funktionsnedsättningar.
Miljöpartiets bostadspolitik ska motverka segregation och främja lika rättigheter.
En fungerande bostadspolitik måste omfatta
åtgärder på såväl nationell som lokal nivå. Vi
behöver se till att det byggs bostäder som efterfrågas av unga, studenter, äldre, stora familjer
och låginkomsttagare.
För oss i Miljöpartiet är bostadspolitik samhällsbyggnad. Genom att bygga med resurseffektiv teknik
kan man skapa moderna och attraktiva bostadsområden. Vi vill utnyttja marken bättre genom att
bygga både på bredden och höjden och på ytor som
i dag inte används optimalt. Vi vill premiera mångfald, vilket minskar risken för boendesegregation
och skapar ett mer levande samhälle. Kultur- och
naturvärden ska värnas och lyftas fram.
Olika boendeformer bör blandas och finnas tillgängliga i alla områden. Den höga ombildningstakten från hyresrätt till bostadsrätt i storstadsområdena har ställt till stora problem. Nya modeller för hyressättning har också inneburit svårigheter för människor att finna en bostad. Därför är
det särskilt viktigt att värna hyresrätten och en
reglering av hyresmarknaden.
Villkoren för upprustning av äldre bostadsområden
ska vara goda. Den inre miljön är viktig att uppmärksamma, exempelvis inomhusmiljön i bostäder och
på arbetsplatser. Ett bostadsområde är mer än bara
lägenheten man bor i och det är även viktigt med en
kreativ utemiljö, där det finns plats för lek, gemenskap och rekreation. Det är särskilt viktigt att miljonprogrammets bostäder och skolor blir upprustade.
Det befintliga beståndet av bostäder kan utnyttjas
mycket mer effektivt genom att vi underlättar
flyttkedjor och skapar en tryggare andrahandsmarknad. Byggmarknaden måste fungera på ett
tillfredställande sätt. Vi vill främja konkurrensen i
byggsektorn genom att ge små och medelstora
byggföretag goda förutsättningar att delta. Marknadens spelregler måste dessutom vara tydliga och
likvärdiga och präglas av långsiktighet. Satsningar
på kollektivtrafik är en viktig faktor för att göra fler
områden mer attraktiva att bo och leva i.
Alla har rätt till grundläggande ekonomisk
trygghet. Samhällets skyddsnät måste förbättras så
att ingen faller igenom. Vår vision är att alla som
saknar inkomst ska vara garanterade ett stöd som
går att leva på, oavsett vilken inkomst man har haft
tidigare och oavsett orsaken till att man saknar
inkomst. Samhällets ekonomiska trygghetssystem
omfördelar inkomster mellan olika perioder i en
människas liv. Det fungerar när man av olika skäl,
som till exempel funktionsnedsättning, sjukdom
eller arbetslöshet, för en kortare eller längre tid inte
kan försörja sig själv. Ett trygghetssystem som ger
alla stöd och hjälp ger också alla modet att våga
göra nya saker genom livet. Det ökar också
benägenheten att bidra och känna ansvar för
samhällets gemensamma utmaningar.
För barnfamiljer behövs både generella stöd som
barnbidrag och föräldraförsäkring och behovsinriktade stöd som bostadsbidrag och underhållsstöd. Det är viktigt att behovsprövningar inte blir
integritetskränkande. För Miljöpartiet de gröna är
det särskilt angeläget att värna barn i ekonomiskt
utsatta familjer.
Studiemedelssystemet ska ge möjlighet för alla
unga att bedriva högre studier oavsett föräldrarnas
ekonomi. Det ska också främja ett livslångt lärande
för äldre studenter. De sociala trygghetssystemen
måste fungera också för studenter som blir sjuka
eller får barn. Studenter ska kunna studera utan att
behöva arbeta under studietiden.
Vi värnar en god allmän pension. Under de senaste
decennierna har medellivslängden ökat markant.
För de flesta innebär ett längre liv också fler år i
god hälsa och i realiteten också fler år då man kan
och ofta vill vara kvar i arbete. Detta är dock inte
en entydig utveckling, skillnaderna på arbetsmarknaden är stora. I många arbeten når den reella
genomsnittliga pensionsåldern inte ens upp till
65 år, och arbetstagare upplever försämrad hälsa
redan innan pensionen. Politik för ett mänskligt
arbetsliv är därför samhällsekonomiskt viktigt.
Pensionsåldern bör vara mer flexibel, och rätten att
ha kvar sitt arbete även efter 67 års ålder bör
stärkas. Regelverken i dagens pensionssystem,
såsom bromsen, premiepensionen och skattenivån,
behöver analyseras så att pensionssystemet är
långsiktigt hållbart och främjar jämställdhet och
jämlikhet. Pensionsmedlen ska placeras etiskt och
långsiktigt hållbart.
Vi verkar för en gemensam arbetslivstrygghet för
människor i yrkesverksam ålder. Vi vill se en
samlad allmän försäkring som gäller vid både
sjukdom och arbetslöshet, med harmoniserade
villkor så långt som det är möjligt. För att undvika
att individer med en sammansatt problembild
bollas runt mellan många olika myndigheter ska
den samlade försäkringen administreras av en
myndighet enligt principen ”En dörr in”.
Alla som är beredda att ta arbete och efter sina
förutsättningar bidra till sin försörjning ska ha del
av en arbetslivstrygghet. Samhället ska aktivt
stödja individens möjligheter till arbete exempelvis
genom åtgärder för rehabilitering och utbildning.
Försäkringen ska vara bred, ha låga trösklar för
inträde, och i tillämpliga delar även omfatta
studenter och egna företagare.
Människor som på grund av svårare sjukdom eller
funktionsnedsättning långvarigt eller livslångt inte
kan försörja sig själva ska ha rätt till ekonomisk och
personellt stöd från samhället. Vi värnar
assistansreformen som möjliggör ett tillgängligt liv
för den som har en funktionsnedsättning. Prövning
av om någon är assistansberättigad får inte kränka
den enskilde, och systemet behöver en långsiktigt
trygg finansiering.
Välfärdstjänster inom vård, skola och omsorg ska
erbjudas alla människor på lika villkor och efter
behov. Vid fördelning av samhällets resurser till
olika områden ska hänsyn tas till att behoven kan
se olika ut. Det kan till exempel ske genom olika
former av socioekonomisk viktning. Vid utformningen av välfärdens tjänster ska resurserna
använ-das så att tjänsterna har hög kvalitet och
utförs med höga sociala, ekologiska och ekonomiska krav. Välfärdens verksamheter får inte hanteras som vilken marknad som helst. Vi är inte
konsumenter i förhållande till välfärden, vi är
medborgare.
Under senare år har människor fått ett ökat inflytande över välfärdstjänsterna genom olika slags
valfrihetsreformer. Miljöpartiet ser att kommersialiseringen av välfärden motverkar den mångfald
som var avsikten med reformerna. Vi tar allvarligt
på problemen i skolor och vårdinrättningar där
vinstintresset leder till besparingar som drabbat
elever och patienter. Vi är också oroade att verklig
kvalitetsutveckling hindras till förmån för fokus på
rapporterbara prestationer och mätpunkter som
kan räknas om i pengar i ersättningssystemen. Vi
vill därför få bort de kommersiellt inriktade aktörerna och i stället främja idéburna verksamheter
inom välfärdssektorn. Det som är viktigt är kvaliteten på välfärden, att skattemedel används till den
verksamhet de är avsedda för samt att de som
arbetar inom välfärden har en god arbetsmiljö. Vi
tar även ställning för brukarinflytande och insyn
oavsett driftsform.
All offentligfinansierad välfärd oavsett utförare ska
hålla hög kvalitet. Vid upphandlingar av tjänster
ska kvalitet vara högt värderat. I upphandlingar ska
krav ställas vad gäller miljö, sociala villkor samt
arbetsmiljö. Kvaliteten ska ständigt följas upp med
olika slags verktyg. All verksamhet ska vara underställd tillsyn av en offentlig myndighet som ytterst
ska kunna stoppa verksamhet som inte håller måttet.
Meddelarfrihet och offentlighetsprincipen ska gälla
alla offentligt finansierade välfärdstjänster.
Vi vill stärka människors möjlighet att på riktigt
välja en välfärd som passar dem, men också ge alla
förutsättningar att bidra genom egna initiativ. Att
involvera medborgarna i utformandet och leveransen av välfärdstjänster leder till bättre resultat,
högre kvalitet, ökad självkänsla för individen och
sänkta kostnader för det offentliga. Verklig valfrihet
kräver att information om valmöjligheterna är bra
och lättillgänglig. Det kräver också att möjligheten
att inte välja finns: den som inte gör ett aktivt val
ska ges ett fullgott, högkvalitativt alternativ.
Alla utförare inom välfärden ska ha som främsta
motiv att bedriva en högkvalitativ verksamhet, och
drivas av ett socialt och samhälleligt engagemang.
Syftet med verksamheten ska inte vara att dela ut
vinst, vilket också ska framgå av stadgar eller
bolagsordning. Eventuell vinst ska återinvesteras i
verksamheten. Upplägg som innebär för hög
skuldsättning eller orimligt höga ränteutbetalningar, eventuellt också via så kallade skatteparadis, ska stoppas. Verksamheternas ekonomi ska
redovisas öppet. Vid offentliga upphandlingar ska
miljö- och kvalitetsaspekterna viktas betydligt
tyngre än i dag.
Storskaliga strukturer inom privat och offentlig
verksamhet kan lätt bli alltför centralstyrda vilket
kan hämma kreativiteten och arbetsglädjen. Därför
vill vi verka för decentralisering och stärka arbetstagarnas inflytande på sin arbetsplats. Universitetssjukhus ska fortsatt drivas i offentlig regi.
Människornas engagemang och obetalda insatser
inom ramen för det som brukar kallas den informella ekonomin, frivilligsektorn eller det civila
samhället har en stor, på vissa områden mycket
stor, betydelse för vår gemensamma välfärd.
Politiken bör på olika vis synliggöra, stödja och
uppmuntra sådana insatser. Vi vill främja sociala
företag, andra alternativa driftsformer och idéburna organisationer. Frivilligsektorn är till stor del
självorganiserad och kan, främst på det lokala planet, stödja och bidra till ökad stabilitet i olika initiativ. Offentliga organ ska aktivt ta del av frivilligsektorns förslag och erbjuda organisatoriskt stöd till
frivilligcentraler.
Människan har alltid strävat efter att själv få styra sitt
liv och sina samhällen. Människor har i modern tid
frigjort sig från kolonialismens bojor, solidaritetsarbete har bidragit till att befria länder från apartheid
och rasförtryck och folkliga resningar har sänt
diktatorer på flykt. I Sverige har det inte ens gått
hundra år sedan allmän och lika rösträtt infördes.
Många har fått det bättre. Välståndet breder ut
sig, medellivslängden ökar och barnadödligheten
minskar. Materiellt sett håller många människor i
det som tidigare beskrivits som utvecklingsländer
på att resa sig ur fattigdomen. Samtidigt möter vi
nya utmaningar i form av överutnyttjade naturresurser och miljöhot. Svält och förtryck är
fortfarande en realitet för många. Merparten av
världens fattiga och mest utsatta är kvinnor och
barn och det är också kvinnor och barn som
drabbas hårdast vid naturkatastrofer eller väpnade
konflikter.
Den gröna rörelsen strävar efter att alltid lägga ett
globalt perspektiv på politiken. Miljöpartiet de
gröna strävar efter en värld i balans där solidaritet
och respekt för mänskliga rättigheter kombineras
med hållbar utveckling och klimaträttvisa över hela
jordklotet. Inom den gröna rörelsen finns ett brett
stöd för uppfattningen att vi måste stärka det internationella samarbetet kring miljö, fred och utveckling och samtidigt finna sätt att demokratisera den
globala ekonomin.
Vår viktigaste uppgift är att rätt och rättvist förvalta våra gemensamma naturresurser. När den
biologiska mångfalden minskar och klimatförändringarna ökar kommer det främst drabba människor
som lever i fattigdom. Redan i dag är kampen om
naturresurser en av orsakerna till krig och våldsamma konflikter. Den gröna rörelsens uppgift är
att finna vägar så att fler människor i världen kan
ta del av välstånd, samtidigt som vi möter klimatoch miljöutmaningarna.
Principen om rättvist resurs- och miljöutrymme
ska ligga till grund för arbetet med att säkra en
värld i fred och välstånd. Världens resurser fördelas
och utnyttjas i dag orättvist. På resan in i det
tjugoförsta århundradet måste Sverige och andra
rika länder kraftigt minska sina ekologiska
fotavtryck. Jordens fattiga måste få ta en större del
av utrymmet för att kunna lyfta sina länder till en
anständig levnads-nivå, utan att behöva kopiera de
rika ländernas misstag.
Miljöpartiet de gröna vill se ett starkt internationellt samarbete med FN som central aktör för fred
och mänskliga rättigheter. Vi arbetar för ett FN
som har handlingskraft att fullfölja sina uppgifter.
De rika resursstarka ländernas dominans i FNsystemet måste brytas och de ekonomiskt svaga
länderna måste ges en starkare röst. Beslutsfattandet i FN ska reformeras, särskilt i säkerhetsrådet
vars sammansättning behöver förändras. Systemet
med allmän vetorätt för vissa länder bör omprövas.
Samtidigt vill vi öka transparensen och ge ickestatliga organisationer större tyngd i FN-systemet.
Miljöpartiet de gröna förespråkar decentralisering.
Det innebär att vi vill att beslut ska fattas så nära
de människor som berörs av besluten som möjligt.
Makt ska utövas av dem som påverkas av den.
Denna övertygelse har gett oss en grundläggande
skepsis mot centralstyrning och beslut som flyttar
makt längre ifrån människor.
Vi är varma anhängare av internationellt samarbete. Vi vill se Europa som en del av en värld av
demokratier där människor rör sig fritt över gränserna, och där folk och länder handlar och samarbetar med varandra. Vi är positiva till mellanstatliga samarbeten där länder deltar frivilligt i besluten. I frågor av global karaktär finns starka skäl som
talar för också överstatliga beslut. Det gäller bland
annat gränsöverskridande miljöfrågor och skydd av
grundläggande mänskliga rättigheter. I dag är EU
ett viktigt forum för detta i vår del av världen.
Vi gröna arbetar aktivt för att förändra och förbättra EU:s politik. Det krävs radikala förändringar för
att unionens politik för miljö och resurshantering
ska rymmas inom de gränser som miljön sätter. De
obegränsade globala kapitalrörelserna måste
kontrolleras. Mänskliga rättigheter, fredlig konflikthantering och en konfliktförebyggande politik
behöver sättas i första rummet för EU:s biståndsoch utrikespolitik. Vi accepterar inte att EU militariseras. EU:s utrikespolitik värnar i alltför stor
utsträckning snäva europeiska intressen, och bör i
stället inriktas på fattigdomsbekämpning, demokratibyggande och miljöarbete. Sverige har i alltför
hög grad anpassat sin utrikespolitik till de stora
EU-länderna, och den gemensamma utrikespolitiken får inte bli en ursäkt för en passiv svensk politik
i FN:s generalförsamling.
Vi arbetar för att motverka EU:s demokratiska
brister. I dag bestämmer EU över många områden
som unionen inte borde hantera, som skulle hanteras bättre regionalt, nationellt eller lokalt. Det
folkliga inflytandet är alltför begränsat och möjligheterna att utkräva ansvar måste stärkas. Medborgarna ska garanteras insyn och kunna påverka
besluten. Offentlighetsprincip och meddelarfrihet
efter svensk modell bör gälla även i EU. Inflytande
ska inte avgöras av vilka ekonomiska resurser man
har, och därför ska lobbyismen regleras och ekonomiska intressens makt balanseras av aktiva
folkrörelser och möjlighet till insyn och påverkan i
alla EU:s institutioner.
Medlemsländerna måste få rätt att gå före med
hårdare lagstiftning till skydd för miljö och hälsa
även om det strider mot EU:s inre marknad. Handelshinder gentemot fattiga länder ska rivas så att
handelspolitiken kan bli ett effektivt verktyg för
fattiga länder att utveckla sina ekonomier utifrån
sina förutsättningar. Samtidigt ska de inte lockas
till överexploatering av egna naturresurser. Vi vill
införa hårda miljökrav och sociala krav i handelspolitiken som kan bidra till förbättringar långt
utanför EU:s gränser. EU:s jordbrukspolitik ska inte
bidra till att dumpa priser på marknaderna i
utvecklingsländer.
EU måste föra en mer aktiv miljöpolitik. Vi ser
gärna överstatliga beslut angående miljöskyddande
åtgärder så som hantering av gränsöverskridande
miljöföroreningar, skydd för hotade arter och
biotoper samt minimiregler och -skatter för att
stärka miljöskyddet och minska klimatpåverkande
utsläpp.
EU måste ta sitt ansvar för utvecklingen i världen
genom att gå i spetsen för att det ska bli en internationell klimatöverenskommelse som minskar
utsläppen av växthusgaser till en nivå som behövs
för att stabilisera temperaturökningen på en ickeskadlig nivå.
EU-budgeten används ofta ineffektivt och till fel
saker. Det är inte rimligt att EU lägger stora resurser på fossil- och kemikalieberoende jordbruk, kärnkraft och motorvägsbyggen i ekonomiskt starka
delar av EU, medan ekologiskt jordbruk, hållbar
infrastruktur och förnybar energi får stryka på
foten. Budgeten måste utformas så att den inte går
till åtgärder som skadar klimatet.
Europarådet är det främsta organet för att skydda
och utveckla de mänskliga rättigheterna i Europa.
EU har varit en mycket positiv kraft för utvecklingen i ansökarländerna, bland annat genom att
villkora medlemskapet med reformer. Samtidigt ser
vi nu hur diskriminering tilltar mot migranter och
minoriteter inom EU, inte minst mot judar, muslimer och romer. EU måste få bättre verktyg att ta
itu med brott mot de mänskliga rättigheterna inom
unionen, och sanktionssystemet behöver utvecklas.
EU:s flyktingpolitik har rest höga murar mot omvärlden. Varje år dör människor i försök att ta sig in
över unionens yttre gränser. Politiken måste ändras. Vi anser att människor ska få en reell möjlighet
att fly till EU och få en seriös prövning av sina
asylskäl. Ingen människa är illegal. Det måste
skapas fler lagliga vägar för människor att invandra
till unionen. Flyktingar ska inte skickas runt inom
unionen utan i stället ges en seriös prövning av sina
asylskäl där de befinner sig.
Den politiska oförmågan att hantera den ekonomiska krisen och växande klyftor, som förvärrats
av det ogenomtänkta prestigeprojektet med en
gemensam valuta, har under 2010-talet lett till att
nya motsättningar växt fram mellan människor och
länder i Europa. Utvecklingen är mycket oroande.
Vi arbetar kraftfullt mot rasism och fascism.
Utifrån vår decentralistiska grundsyn är vi ett EUkritiskt parti och därför arbetar vi för att förändra
unionen. Miljöpartiet de gröna motsätter sig en
utveckling mot en europeisk federation. Vi stöder
tanken att EU ska utvecklas till ett mer flexibelt
samarbete där varje medlemsland inom rimliga
gränser kan välja vilka delar de vill delta i. Det är
samtidigt viktigt att det inte blir så att en grupp
länder bygger upp en egen statsbildning eller
mycket långtgående samarbete inom EU:s ramar,
som i praktiken tvingar andra länder att följa
efter. Frågan om EU:s framtid innebär
komplicerade avvägningar och det är viktigt att
utvecklingen sker med respekt för att helheten ska
fungera. Vi vill att medlemsländernas egna
parlament ska ges reell möjlighet att kontrollera
att EU inte fattar beslut utanför sina befogenheter.
Centralstyrning ska minska och de enskilda
ländernas frihet öka. Sverige ska stå fritt från
EMU och inte införa euron. Vi anser att varje land
i Europa ska få gå med i EU om landet uppfyller
grundläggande krav i fråga om demokrati och
mänskliga rättigheter.
Vi vill värna det unika samarbetet i vårt närområde, mellan de nordiska staterna. Miljöpartiet ska
vara starkt pådrivande i att riva ned gränshinder
även i Norden, förbättra den skandinaviska språkförståelsen och nationella minoriteters rättigheter
samt förbättra den gemensamma arbetsmarknaden.
Miljöpartiet ska arbeta för ett ambitiöst och koordinerat klimatarbete i Norden. Detta gör vi genom att
sätta den gröna agendan.
Många av världens konflikter växer ur fattigdom,
brist på demokrati och mänskliga rättigheter samt
ur kamp om begränsade naturresurser. Världen
omkring oss förändras. Några av de hot som har
ökat och tillkommit är klimathot, vatten- och
energibrist, terrorism och hot mot IT- och andra
kommunikationssystem. När miljömässiga,
säkerhetspolitiska och ekonomiska intressen
kolliderar behövs nya internationella regelverk.
Politiken ska ligga steget före och förhindra att
katastrofer inträffar.
Samhället förlitar sig i dag i alltför hög grad på en
storskalig och högteknologisk infrastruktur som är
sårbar för oförutsedda störningar. Därför förordar
vi att fler alternativa och lokala lösningar skapas
som komplement för ett mer robust samhälle.
System som med fördel kan bygga på enkel teknik.
Sverige som land och även lokalsamhällena måste
bli mer självförsörjande och mindre sårbara.
Klimatförändringarna riskerar att slå hårt mot den
globala livsmedelsförsörjningen. I det internationella arbetet med att säkerställa globalt tryggad
livsmedelsförsörjning ska Sverige vara ledande.
Ökande medeltemperatur, mer nederbörd och
oftare återkommande extremväder som skyfall och
värmeböljor kräver ett arbete med klimatanpassning för att minska samhällets sårbarhet. Det kan
bland annat handla om att förebygga och mildra
översvämningar. Vi behöver samordna arbetet med
klimatanpassningen och satsa resurser för att på
allvar sätta igång med arbetet.
En varaktigt hållbar fred förutsätter samhällsförhållanden och livsvillkor som allmänt uppfattas
som acceptabla och rättvisa. De berörda människornas delaktighet i samhället och i fredsprocessen är
därför en viktig framgångsfaktor. Kvinnors deltagande i fredsprocesser, vid fredsförhandlingar och i
försoningsarbete är avgörande. Alltför ofta stängs
kvinnor ute vilket gör att deras erfarenheter inte tas
tillvara, trots att kvinnor och barn blir särskilt
utsatta vid väpnad konflikt. Exempel visar att när
kvinnor engagerar sig för fred blir denna stabilare
och mer långsiktig.
Vi vill se en politik som sätter mänsklig säkerhet
före territoriell. Fred är inte bara målet utan vägen
dit. Mänskligheten har utvecklat mängder av
verktyg för att kunna hantera konflikter och
bekämpa orättvisor genom ickevåld. Sådana
initiativ behöver stödjas och utvecklas, bland annat
genom förebyggande diplomati och fredsbyggande
insatser av det civila samhällets organisationer.
Militära insatser kan dock rättfärdigas då
förebyggande åtgärder misslyckats och det är det
enda medlet för att förhindra ytterligare
kränkningar av de mänskliga rättigheterna och
lidande. En förutsättning är att det sker i
självförsvar eller med FN-mandat.
Miljöpartiet de gröna värnar om den militära
alliansfriheten och är därför mot anslutning till
NATO. Sverige ska i sin säkerhetspolitik aktivt delta
i uppbyggnaden av ett internationellt samarbete i
frågor som rör nedrustning, ickevåldsfördrag och
demilitariserade zoner. Vi ska också själva ha en
beredskap på hemmaplan för att kunna möta de
olika slags hot som säkerhetspolitiken identifierar.
Vår militära beredskap ska syfta till att kunna
genomföra internationella insatser och att bibehålla
kunskap om nya hot i framtiden skulle riktas mot
Sverige. Deltagande i det militära försvarets
verksamheter ska bygga på frivillighet.
För att kunna möta hoten mot vårt samhälle måste
vi bredda och utveckla den nationella säkerhetspolitiken så att den bättre motsvarar framtidens
kriser. Ingen nation kan hota sig till säkerhet eller
kriga sig till fred. Sverige ska ta initiativ till internationell nedrustning och bör gå före och nedrusta
utifrån aktuella och politiskt förankrade hotbildsbedömningar. Vi ska satsa på att investera i förebyggande och fredsfrämjande insatser, samt
aktörer som arbetar med fredlig konflikthantering.
Sverige ska bidra till militär nedrustning i världen.
Miljöpartiet de grönas mål är därför en avvecklad
vapenexport. Uthyrningen av svensk mark till
NATO och andra utländska militärstyrkor för
krigsövningar ska också upphöra. Export av vapen
och annan krigsmateriel till diktaturer, länder som
befinner sig i väpnad konflikt eller där grova och
omfattande kränkningar av mänskliga rättigheter
förekommer ska avskaffas. Vi vill se en avveckling
av kärnvapen och andra massförstörelsevapen.
Mäns våld mot kvinnor är ett strukturellt och
globalt problem. Våldtäkt blir också ett allt vanligare vapen i väpnade konflikter. Fredsarbete och
internationella insatser måste ha kunskap och
resurser att säkerställa kvinnors säkerhet.
Miljöpartiet de gröna sätter folkrätten och de
mänskliga rättigheterna i centrum. Inrikes- och
utrikespolitik måste vila på samma värdegrund. De
rättigheter som vi arbetar för i vår del av världen är
universella. På en enda jord med begränsade resurser är vi beroende av varandra och har ett gemensamt ansvar. Det kräver en utjämning och en rättvis fördelning av jordens resurser. Fattiga människors ekonomiska, sociala och kulturella
rättigheter ska respekteras.
Svängningar i världsekonomin drabbar fattiga
länders strävanden efter utveckling. Sverige ska
därför arbeta för att göra världsekonomin mer
robust. Företags skatteflykt ska stoppas. Förutsättningar för handel ska utformas med utjämning av
resurser som ledstjärna. Världshandelsorganisationen WTO, Internationella valutafonden IMF och
Världsbanken ska reformeras och demokratiseras.
Rika länders exportsubventioner, exempelvis av
jordbruksprodukter från EU, ska upphöra.
Sverige ska ställa krav på att importerade varor är
tillverkade med hänsyn till miljö, mänskliga rättigheter och arbetsförhållanden för anställda i tillverkningsländerna. Organisationer som verkar för rättvis handel och för att utveckla kontrollsystem som
understödjer detta ska stödjas. Miljöpartiet ser en
fri och oövervakad tillgång till internet som ett
viktigt medel för att stärka människors egenmakt i
alla länder.
Miljöpartiet de gröna verkar för en solidarisk
utvecklingspolitik. Det betyder att vi vill att
utvecklingssamarbete och skuldavskrivningar ska
präglas av respekt och lyhördhet för mottagarländernas behov. Ländernas och lokalsamhällenas
egen kultur och demokratiskt fattade beslut måste
ligga till grund för utvecklingen, inte givarlandets
behov av att gynna sin egen exportindustri.
I många fall är solidariskt bistånd mellan folk och
icke-statliga organisationer effektivare än stöd
direkt till regeringar. Organisationer som arbetar
för demokrati, mänskliga rättigheter, jämställdhet
och hållbar utveckling bör ges stöd genom svenskt
utvecklingssamarbete.
Sveriges utvecklingspolitik ska vara samstämmig.
Med det menar vi att Sverige inte kan ge stöd till
miljöförstörande verksamheter samtidigt som vi
verkar för en hållbar utveckling. Sveriges insatser för
fred är inte heller trovärdiga när vi samtidigt
exporterar vapen till diktaturer och länder i
fattigdom. Målet om en rättvis och hållbar global
utveckling måste gå före kortsiktiga ekonomiska
intressen. Starka myndigheter och institutioner är
nödvändiga för att utveckling ska få fart. Därför kan
bistånd direkt till staters budgetar vara det bästa
sättet att stödja utvecklingen för fattiga människor.
Sverige är globalt sett ett mycket rikt land. Därför
är det rimligt att minst en procent av Sveriges
bruttonationalinkomst, BNI, avsätts till
internationellt bistånd. Därutöver ska Sverige bidra
med kraftfulla klimatinsatser för att betala den
”klimatskuld” som Sverige med sina stora
historiska utsläpp av växthusgaser har skapat.
Miljöpartiet de gröna har en vision om en värld
utan gränser, där alla människor kan flytta, och
ingen tvingas fly. Vi tror inte på länders rätt att
välja sina invånare, vi tror på människors rätt att
välja var de vill bo. Vi ska möta människor med
möjligheter, inte murar. Alla ska kunna leva, arbeta
och förverkliga sina drömmar där de önskar. Fri
rörlighet borde vara en mänsklig rättighet.
Människor har alltid och kommer alltid att röra på
sig. En del åker utomlands för att studera eller
arbeta, andra för att de har funnit kärleken. Vissa
flyttar tillbaka, andra inte. Ofta är flytten inte
frivillig utan en följd av konflikt, förföljelse eller
andra omständigheter som har gjort det omöjligt
för en att bo kvar i sitt hem. Redan i dag ser vi hur
klimatförändringarna tvingar människor att fly på
grund av extrem torka, översvämningar och
oväder.
I en allt mer globaliserad värld är människans
rörelsemönster mer komplicerat än någonsin. Allt
oftare flyttar människor inte enbart från sitt
hemland till ett annat land, utan också fram och
tillbaka mellan länder. Cirkulär migration har flera
positiva effekter för individ, samhälle och ekonomi,
men ställer också ökade krav på stater att bättre
underlätta migrationsprocesser.
Vi vill att Sverige ska vara ett land som är öppet för
arbetskraftsinvandring. Möjligheten att kunna söka
sig till ett annat land för att arbeta är en grundläggande frihet och en vinst för både avsändar- och
mottagarlandet. Ett öppet regelverk ställer samtidigt krav på nationella regleringar och internationella samarbeten för att motverka diskriminering,
dåliga arbetsvillkor och oseriösa arbetsgivare.
Människor som arbetskraftsinvandrar ska ha lika
goda förutsättningar på arbetsmarknaden som
andra personer i Sverige.
När ansökningar om uppehållstillstånd behandlas
ska anknytning och hälsa väga tyngre än det gör i
dag. Det behöver bli enklare att söka uppehållstillstånd direkt ifrån Sverige, i stället för att människor ska tvingas åka tillbaka till det gamla hemlandet, vilket kan vara förenat med livsfara.
Sverige ska vara en fristad från förföljelse, tortyr
och krig.
Medmänsklighet och solidaritet är universellt. Alla
ska omfattas av de mänskliga rättigheterna och
flyktingar ska garanteras en rättssäker asylprocess i
Sverige. Den som får avslag på sin asylansökan ska
inte hållas i förvar, utan i första hand få hjälp att
frivilligt återvända till sitt hemland. Tvångsavvisningar ska användas oerhört restriktivt.
Människor som kommer till Sverige ska snabbt få
kontakt med skola, vård och arbetsmarknad.
Tidigare erfarenheter, vare sig det är utländsk
utbildning, arbetslivserfarenhet eller språkkunskaper, ska också kunna tillgodoräknas i Sverige.
Staten och kommunerna har ett gemensamt ansvar
för att människor som kommer till Sverige ska få en
bra start i landet. Alla kommuner ska ha ett generöst och likvärdigt flyktingmottagande.
Livet som papperslös i Sverige är kantat av rädsla,
oro och osäkerhet inför framtiden. Många människor lever sina liv utan tillgång till grundläggande
samhällsfunktioner, rättigheter och tryggheter.
Livet som papperslös i Sverige får aldrig vara ett liv
som rättslös.
Sverige präglas i dag av en rasism som i första
hand skadar marginaliserade samhällsgrupper. I
längden faller dock alla offer för begränsande
fördomar, stereotyper och normer. Främlingsfientlighet och rasism är oförenligt med ett
samhälle där alla får leva och verka på lika villkor.
Arbetet mot fysiska gränser går hand i hand med
arbetet mot de sociala gränserna som begränsar
människors frihet.
Vi är stolta över att vara det mest öppna partiet när
det gäller migration. I ett Europa där främlingsfientliga krafter når nya framgångar vill vi att
Sverige ska gå före i arbetet för en värld utan gränser. Vi vill ha ett samhälle där ingen tvingas leva
som papperslös, ett Sverige där ingen familj är
splittrad, och en värld där alla kan röra sig fritt.
Miljöpartiet de gröna vill att alla människor ska
välkomnas i ett samhällsbygge med öppenhet,
solidaritet och medmänsklighet som grund. Att vi
är öppna för omvärlden och alla människors
olikheter är en förutsättning för det gröna samhället. Vi är övertygade om att ett nytt Sverige är
möjligt. Ett Sverige där det är vår gemensamma
framtid som förenar oss, snarare än etnicitet,
födelseort eller religiös tillhörighet.
Vi i Miljöpartiet de gröna har tagit på oss dubbla
roller. Vi är både stigfinnare och ett politiskt parti i
traditionell mening. Vi är både före vår tid och mitt
i den. Det är en stor utmaning. Vi får inte vara så
långt före att vi tappar kontakten med dem som
kommer efter, stigen får inte växa igen.
Samtidigt vet vi att ingen tid finns att förlora. Vi vågar
vara steget före. Vi är stigfinnarna i svensk politik –
ett alternativ för framtidstro och livsbejakelse.
Världen är full av komplexa samband och ömsesidiga beroenden. Att tro att vi begriper hela vår värld
vore naivt. Därför ska vi inte betrakta oss som
naturens härskare. Vi kan inte veta hur mycket eller
hur lite vi har förstått.
Vi hämtar vår kraft i en insikt om att varje enskild
handling påverkar vår omvärld och framtid. Det ger
oss stora möjligheter, men även ett stort ansvar. Att
inte respektera naturens villkor drabbar i längden
alla jordens invånare – även oss själva.
Det krävs kunskap, tålamod och envishet för att
rubba ingrodda tankemönster. Tiden för eftertanke
får inte drunkna i en ocean av ytlig information.
Den gröna vägen handlar inte om ”vi och dom”. Den
handlar inte heller om egoism. Den handlar om att
se till helheten. Därför söker vi samarbete och
förståelse för att förverkliga vår gröna vision.
Miljöpartiet de gröna är inget självändamål, utan
den gröna rörelsens parlamentariska gren. Prestige
får inte hindra oss från att förutsättningslöst
stanna upp, reflektera och ifrågasätta även våra
egna idéer, strukturer och metoder.
Det myllrar av liv under varje liten sten på vår
planet. Vi är en del av något oändligt mycket större.
Denna insikt frammanar ödmjukhet, men också
handling. Kanske är det just när vi själva förmår
njuta av livet och naturen som vi påminns om vad
det är vi kämpar för.
Omtänksamma och engagerade människor förändrar världen. Varje utveckling tar sin början i den
enskilda människans övertygelse och engagemang.
Du gör skillnad!
www.mp.se
